Caffelice </wiki/%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9E%90:Caffelice>님에 대한 사무관/
관리자 권한 회수 투표가 진행 중
</wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%AC%B8%ED%97%8C:%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%9E%90_
%EC%84%A0%EA%B1%B0/Caffelice_(De-adminship)>입니다.


  성서/구약성서/창세기

위키문헌 ― 우리 모두의 도서관.
< 성서 </wiki/%EC%84%B1%EC%84%9C>‎ | 구약성서
</wiki/%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C>(창세기
</w/index.php?title=%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&redirect=no>에서 넘어옴)
이동: 둘러보기 <#mw-head>, 찾기 <#p-search>
	*구약성서 </wiki/%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C>*
창세기
*저자*: 모세 </w/index.php?title=%EB%AA%A8%EC%84%B8&action=edit&redlink=1> 	

→

탈출
</wiki/%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%ED%83%88%EC%B6%9C%EA%B8%B0>



    목차

 [숨기기 <#>] 

  * 1 1장 <#1.EC.9E.A5>
  * 2 2장 <#2.EC.9E.A5>
  * 3 3장 <#3.EC.9E.A5>
  * 4 4장 <#4.EC.9E.A5>
  * 5 5장 <#5.EC.9E.A5>
  * 6 6장 <#6.EC.9E.A5>
  * 7 7장 <#7.EC.9E.A5>
  * 8 8장 <#8.EC.9E.A5>
  * 9 9장 <#9.EC.9E.A5>
  * 10 10장 <#10.EC.9E.A5>
  * 11 11장 <#11.EC.9E.A5>
  * 12 12장 <#12.EC.9E.A5>
  * 13 13장 <#13.EC.9E.A5>
  * 14 14장 <#14.EC.9E.A5>
  * 15 15장 <#15.EC.9E.A5>
  * 16 16장 <#16.EC.9E.A5>
  * 17 17장 <#17.EC.9E.A5>
  * 18 18장 <#18.EC.9E.A5>
  * 19 19장 <#19.EC.9E.A5>
  * 20 20장 <#20.EC.9E.A5>
  * 21 21장 <#21.EC.9E.A5>
  * 22 22장 <#22.EC.9E.A5>
  * 23 23장 <#23.EC.9E.A5>
  * 24 24장 <#24.EC.9E.A5>
  * 25 25장 <#25.EC.9E.A5>
  * 26 26장 <#26.EC.9E.A5>
  * 27 27장 <#27.EC.9E.A5>
  * 28 28장 <#28.EC.9E.A5>
  * 29 29장 <#29.EC.9E.A5>
  * 30 30장 <#30.EC.9E.A5>
  * 31 31장 <#31.EC.9E.A5>
  * 32 32장 <#32.EC.9E.A5>
  * 33 33장 <#33.EC.9E.A5>
  * 34 34장 <#34.EC.9E.A5>
  * 35 35장 <#35.EC.9E.A5>
  * 36 36장 <#36.EC.9E.A5>
  * 37 37장 <#37.EC.9E.A5>
  * 38 38장 <#38.EC.9E.A5>
  * 39 39장 <#39.EC.9E.A5>
  * 40 40장 <#40.EC.9E.A5>
  * 41 41장 <#41.EC.9E.A5>
  * 42 42장 <#42.EC.9E.A5>
  * 43 43장 <#43.EC.9E.A5>
  * 44 44장 <#44.EC.9E.A5>
  * 45 45장 <#45.EC.9E.A5>
  * 46 46장 <#46.EC.9E.A5>
  * 47 47장 <#47.EC.9E.A5>
  * 48 48장 <#48.EC.9E.A5>
  * 49 49장 <#49.EC.9E.A5>
  * 50 50장 <#50.EC.9E.A5>


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=1>]
    1장

 1. 한처음에 하느님께서 하늘과 땅을 창조하셨다.
 2. 땅은 아직 꼴을 갖추지 못하고 비어 있었는데, 어둠이 심연을 덮고 하느
    님의 영이 그 물 위를 감돌고 있었다.
 3. 하느님께서 말씀하시기를 “빛이 있으라.” 하시자 빛이 생겼다.
 4. 하느님께서 보시니 그 빛이 좋았다. 하느님께서는 빛과 어둠을 가르시어,
 5. 빛을 낮이라 부르시고 어둠을 밤이라 부르셨다. 저녁이 되고 아침이 되니
    첫날이 지났다.
 6. 하느님께서 말씀하셨다. “물 한가운데에 궁창이 생겨, 물과 물 사이를 창
    위에 있는 물을 가르시자, 그대로 되었다.
 7. 하느님께서는 궁창을 하늘이라 부르셨다. 저녁이 되고 아침이 되니 이튿
    날이 지났다.
 8. 하느님께서 말씀하시기를 “하늘 아래에 있는 물은 한곳으로 모여, 뭍이
    드러나라.” 하시자, 그대로 되었다.
 9. 하느님께서는 뭍을 땅이라, 물이 모인 곳을 바다라 부르셨다. 하느님께서
    보시니 좋았다.
10. 하느님께서 말씀하시기를 “땅은 푸른 싹을 돋게 하여라. 씨를 맺는 풀과
    씨 있는 과일나무를 제 종류대로 땅 위에 돋게 하여라.” 하시자, 그대로
    되었다.
11. 땅은 푸른 싹을 돋아나게 하였다. 씨를 맺는 풀과 씨 있는 과일나무를 제
    종류대로 돋아나게 하였다. 하느님께서 보시니 좋았다.
12. 저녁이 되고 아침이 되니 사흗날이 지났다.
13. 하느님께서 말씀하시기를 “하늘의 궁창에 빛 물체들이 생겨, 낮과 밤을
    가르고, 표징과 절기, 날과 해를 나타내어라.
14. 그리고 하늘의 궁창에서 땅을 비추는 빛 물체들이 되어라.” 하시자, 그대
    로 되었다.
15. 하느님께서는 큰 빛 물체 두 개를 만드시어, 그 가운데에서 큰 빛 물체는
    낮을 다스리고 작은 빛 물체는 밤을 다스리게 하셨다. 그리고 별들도 만
    드셨다.
16. 하느님께서 이것들을 하늘 궁창에 두시어 땅을 비추게 하시고,
17. 낮과 밤을 다스리며 빛과 어둠을 가르게 하셨다. 하느님께서 보시니 좋았다.
18. 저녁이 되고 아침이 되니 나흗날이 지났다.
19. 하느님께서 말씀하셨다. “물에는 생물이 우글거리고, 새들은 땅 위 하늘
    궁창 아래를 날아다녀라.”
20. 이렇게 하느님께서는 큰 용들과 물에서 우글거리며 움직이는 온갖 생물들
    을 제 종류대로, 또 날아다니는 온갖 새들을 제 종류대로 창조하셨다. 하
    느님께서 보시니 좋았다.
21. 하느님께서 이들에게 복을 내리며 말씀하셨다. “번식하고 번성하여 바닷
    물을 가득 채워라. 새들도 땅 위에서 번성하여라.”
22. 저녁이 되고 아침이 되니 닷샛날이 지났다.
23. 하느님께서 말씀하시기를 “땅은 생물을 제 종류대로, 곧 집짐승과 기어
    다니는 것과 들짐승을 제 종류대로 내어라.” 하시자, 그대로 되었다.
24. 하느님께서는 이렇게 들짐승을 제 종류대로, 집짐승을 제 종류대로, 땅바
    닥을 기어 다니는 온갖 것을 제 종류대로 만드셨다. 하느님께서 보시니
    좋았다.
25. 하느님께서 말씀하셨다. “우리와 비슷하게 우리 모습으로 사람을 만들자.
    그래서 그가 바다의 물고기와 하늘의 새와 집짐승과 온갖 들짐승과 땅을
    기어 다니는 온갖 것을 다스리게 하자.”
26. 하느님께서는 이렇게 당신의 모습으로 사람을 창조하셨다. 하느님의 모습
    으로 사람을 창조하시되 남자와 여자로 그들을 창조하셨다.
27. 하느님께서 그들에게 복을 내리며 말씀하셨다. “자식을 많이 낳고 번성하
    여 땅을 가득 채우고 지배하여라. 그리고 바다의 물고기와 하늘의 새와
    땅을 기어 다니는 온갖 생물을 다스려라.”
28. 하느님께서 말씀하시기를 “이제 내가 온 땅 위에서 씨를 맺는 모든 풀과
    씨 있는 모든 과일나무를 너희에게 준다. 이것이 너희의 양식이 될 것이다.
29. 땅의 모든 짐승과 하늘의 모든 새와 땅을 기어 다니는 모든 생물에게는
    온갖 푸른 풀을 양식으로 준다.” 하시자, 그대로 되었다.
30. 하느님께서 보시니 손수 만드신 모든 것이 참 좋았다. 저녁이 되고 아침
    이 되니 엿샛날이 지났다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=2>]
    2장

 1. 이렇게 하늘과 땅과 그 안의 모든 것이 이루어졌다.
 2. 하느님께서는 하시던 일을 이렛날에 다 이루셨다. 그분께서는 하시던 일
    을 모두 마치시고 이렛날에 쉬셨다.
 3. 하느님께서 이렛날에 복을 내리시고 그날을 거룩하게 하셨다. 하느님께서
    창조하여 만드시던 일을 모두 마치시고 그날에 쉬셨기 때문이다.
 4. 하늘과 땅이 창조될 때 그 생성은 이러하였다. 주 하느님께서 땅과 하늘
    을 만드시던 날,
 5. 땅에는 아직 들의 덤불이 하나도 없고, 아직 들풀 한 포기도 돋아나지 않
    았다. 주 하느님께서 땅에 비를 내리지 않으셨고, 흙을 일굴 사람도 아직
    없었기 때문이다.
 6. 그런데 땅에서 안개가 솟아올라 땅거죽을 모두 적셨다.
 7. 그때에 주 하느님께서 흙의 먼지로 사람을 빚으시고, 그 코에 생명의 숨
    을 불어넣으시니, 사람이 생명체가 되었다.
 8. 주 하느님께서는 동쪽에 있는 에덴에 동산 하나를 꾸미시어, 당신께서 빚
    으신 사람을 거기에 두셨다.
 9. 주 하느님께서는 보기에 탐스럽고 먹기에 좋은 온갖 나무를 흙에서 자라
    게 하시고, 동산 한가운데에는 생명 나무와, 선과 악을 알게 하는 나무를
    자라게 하셨다.
10. 강 하나가 에덴에서 흘러나와 동산을 적시고 그곳에서 갈라져 네 줄기를
    이루었다.
11. 첫째 강의 이름은 피손인데, 금이 나는 하윌라 온 땅을 돌아 흘렀다.
12. 그 땅의 금은 질이 좋았으며, 그 고장에는 브델리움 향료와 마노 보석도
    있었다.
13. 둘째 강의 이름은 기혼인데, 에티오피아 온 땅을 돌아 흘렀다.
14. 셋째 강의 이름은 티그리스인데, 아시리아 동쪽으로 흘렀다. 그리고 넷째
    강은 유프라테스이다.
15. 주 하느님께서는 사람을 데려다 에덴 동산에 두시어, 그곳을 일구고 돌보
    게 하셨다.
16. 그리고 주 하느님께서는 사람에게 이렇게 명령하셨다. “너는 동산에 있는
    모든 나무에서 열매를 따 먹어도 된다.
17. 그러나 선과 악을 알게 하는 나무에서는 따 먹으면 안 된다. 그 열매를
    따 먹는 날, 너는 반드시 죽을 것이다.”
18. 주 하느님께서 말씀하셨다. “사람이 혼자 있는 것이 좋지 않으니, 그에게
    알맞은 협력자를 만들어 주겠다.”
19. 그래서 주 하느님께서는 흙으로 들의 온갖 짐승과 하늘의 온갖 새를 빚으
    신 다음, 사람에게 데려가시어 그가 그것들을 무엇이라 부르는지 보셨다.
    사람이 생물 하나하나를 부르는 그대로 그 이름이 되었다.
20. 이렇게 사람은 모든 집짐승과 하늘의 새와 모든 들짐승에게 이름을 붙여
    주었다. 그러나 그는 사람인 자기에게 알맞은 협력자를 찾지 못하였다.
21. 그래서 주 하느님께서는 사람 위로 깊은 잠이 쏟아지게 하시어 그를 잠들
    게 하신 다음, 그의 갈빗대 하나를 빼내시고 그 자리를 살로 메우셨다.
22. 주 하느님께서 사람에게서 빼내신 갈빗대로 여자를 지으시고, 그를 사람
    에게 데려오시자,
23. 사람이 이렇게 부르짖었다. “이야말로 내 뼈에서 나온 뼈요 내 살에서 나
    온 살이로구나! 남자에게서 나왔으니 여자라 불리리라.”
24. 그러므로 남자는 아버지와 어머니를 떠나 아내와 결합하여, 둘이 한 몸이
    된다.
25. 사람과 그 아내는 둘 다 알몸이면서도 부끄러워하지 않았다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=3>]
    3장

 1. 뱀은 주 하느님께서 만드신 모든 들짐승 가운데에서 가장 간교하였다. 그
    뱀이 여자에게 물었다. “하느님께서 ‘너희는 동산의 어떤 나무에서든지
    열매를 따 먹어서는 안 된다.’고 말씀하셨다는데 정말이냐?”
 2. 여자가 뱀에게 대답하였다. “우리는 동산에 있는 나무 열매를 먹어도 된다.
 3. 그러나 동산 한가운데에 있는 나무 열매만은, ‘너희가 죽지 않으려거든
    먹지도 만지지도 마라.’ 하고 하느님께서 말씀하셨다.”
 4. 그러자 뱀이 여자에게 말하였다. “너희는 결코 죽지 않는다.
 5. 너희가 그것을 먹는 날, 너희 눈이 열려 하느님처럼 되어서 선과 악을 알
    게 될 줄을 하느님께서 아시고 그렇게 말씀하신 것이다.”
 6. 여자가 쳐다보니 그 나무 열매는 먹음직하고 소담스러워 보였다. 그뿐만
    아니라 그것은 슬기롭게 해 줄 것처럼 탐스러웠다. 그래서 여자가 열매
    하나를 따서 먹고 자기와 함께 있는 남편에게도 주자, 그도 그것을 먹었다.
 7. 그러자 그 둘은 눈이 열려 자기들이 알몸인 것을 알고, 무화과나무 잎을
    엮어서 두렁이를 만들어 입었다.
 8. 그들은 주 하느님께서 저녁 산들바람 속에 동산을 거니시는 소리를 들었
    다. 사람과 그 아내는 주 하느님 앞을 피하여 동산 나무 사이에 숨었다.
 9. 주 하느님께서 사람을 부르시며, “너 어디 있느냐?” 하고 물으셨다.
10. 그가 대답하였다. “동산에서 당신의 소리를 듣고 제가 알몸이기 때문에
    두려워 숨었습니다.”
11. 그분께서 “네가 알몸이라고 누가 일러 주더냐? 내가 너에게 따 먹지 말라
    고 명령한 그 나무 열매를 네가 따 먹었느냐?” 하고 물으시자,
12. 사람이 대답하였다. “당신께서 저와 함께 살라고 주신 여자가 그 나무 열
    매를 저에게 주기에 제가 먹었습니다.”
13. 주 하느님께서 여자에게 “너는 어찌하여 이런 일을 저질렀느냐?” 하고 물
    으시자, 여자가 대답하였다. “뱀이 저를 꾀어서 제가 따 먹었습니다.”
14. 주 하느님께서 뱀에게 말씀하셨다. “네가 이런 일을 저질렀으니 너는 모
    든 집짐승과 들짐승 가운데에서 저주를 받아 네가 사는 동안 줄곧 배로
    기어 다니며 먼지를 먹으리라.
15. 나는 너와 그 여자 사이에, 네 후손과 그 여자의 후손 사이에 적개심을
    일으키리니 여자의 후손은 너의 머리에 상처를 입히고 너는 그의 발꿈치
    에 상처를 입히리라.”
16. 그리고 여자에게는 이렇게 말씀하셨다. “나는 네가 임신하여 커다란 고통
    을 겪게 하리라. 너는 괴로움 속에서 자식들을 낳으리라. 너는 네 남편을
    갈망하고 그는 너의 주인이 되리라.”
17. 그리고 사람에게는 이렇게 말씀하셨다. “네가 아내의 말을 듣고, 내가 너
    에게 따 먹지 말라고 명령한 나무에서 열매를 따 먹었으니, 땅은 너 때문
    에 저주를 받으리라. 너는 사는 동안 줄곧 고통 속에서 땅을 부쳐 먹으리라.
18. 땅은 네 앞에 가시덤불과 엉겅퀴를 돋게 하고 너는 들의 풀을 먹으리라.
19. 너는 흙에서 나왔으니 흙으로 돌아갈 때까지 얼굴에 땀을 흘려야 양식을
    먹을 수 있으리라. 너는 먼지이니 먼지로 돌아가리라.”
20. 사람은 자기 아내의 이름을 하와라 하였다. 그가 살아 있는 모든 것의 어
    머니가 되었기 때문이다.
21. 주 하느님께서는 사람과 그의 아내에게 가죽 옷을 만들어 입혀 주셨다.
22. 주 하느님께서 말씀하셨다. “자, 사람이 선과 악을 알아 우리 가운데 하
    나처럼 되었으니, 이제 그가 손을 내밀어 생명 나무 열매까지 따 먹고 영
    원히 살게 되어서는 안 되지.”
23. 그래서 주 하느님께서는 그를 에덴 동산에서 내치시어, 그가 생겨 나온
    흙을 일구게 하셨다.
24. 이렇게 사람을 내쫓으신 다음, 에덴 동산 동쪽에 커룹들과 번쩍이는 불
    칼을 세워, 생명 나무에 이르는 길을 지키게 하셨다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=4>]
    4장

 1. 사람이 자기 아내 하와와 잠자리를 같이하니, 그 여자가 임신하여 카인을
    낳고 이렇게 말하였다. “내가 주님의 도우심으로 남자 아이를 얻었다.”
 2. 그 여자는 다시 카인의 동생 아벨을 낳았는데, 아벨은 양치기가 되고 카
    인은 땅을 부치는 농부가 되었다.
 3. 세월이 흐른 뒤에 카인은 땅의 소출을 주님께 제물로 바치고,
 4. 아벨은 양 떼 가운데 맏배들과 그 굳기름을 바쳤다. 그런데 주님께서는
    아벨과 그의 제물은 기꺼이 굽어보셨으나,
 5. 카인과 그의 제물은 굽어보지 않으셨다. 그래서 카인은 몹시 화를 내며
    얼굴을 떨어뜨렸다.
 6. 주님께서 카인에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 화를 내고, 어찌하여 얼
    굴을 떨어뜨리느냐?
 7. 네가 옳게 행동하면 얼굴을 들 수 있지 않느냐? 그러나 네가 옳게 행동하
    지 않으면, 죄악이 문 앞에 도사리고 앉아 너를 노리게 될 터인데, 너는
    그 죄악을 잘 다스려야 하지 않겠느냐?”
 8. 카인이 아우 아벨에게 “들에 나가자.” 하고 말하였다. 그들이 들에 있을
    때, 카인이 자기 아우 아벨에게 덤벼들어 그를 죽였다.
 9. 주님께서 카인에게 물으셨다. “네 아우 아벨은 어디 있느냐?” 그가 대답
    하였다. “모릅니다. 제가 아우를 지키는 사람입니까?”
10. 그러자 그분께서 말씀하셨다. “네가 무슨 짓을 저질렀느냐? 들어 보아라.
    네 아우의 피가 땅바닥에서 나에게 울부짖고 있다.
11. 이제 너는 저주를 받아, 입을 벌려 네 손에서 네 아우의 피를 받아 낸 그
    땅에서 쫓겨날 것이다.
12. 네가 땅을 부쳐도, 그것이 너에게 더 이상 수확을 내주지 않을 것이다.
    너는 세상을 떠돌며 헤매는 신세가 될 것이다.”
13. 카인이 주님께 아뢰었다. “그 형벌은 제가 짊어지기에 너무나 큽니다.
14. 당신께서 오늘 저를 이 땅에서 쫓아내시니, 저는 당신 앞에서 몸을 숨겨
    야 하고, 세상을 떠돌며 헤매는 신세가 되어, 만나는 자마다 저를 죽이려
    할 것입니다.”
15. 주님께서 그에게 말씀하셨다. “아니다. 카인을 죽이는 자는 누구나 일곱
    갑절로 앙갚음을 받을 것이다.” 그런 다음 주님께서는 카인에게 표를 찍
    어 주셔서, 어느 누가 그를 만나더라도 그를 죽이지 못하게 하셨다.
16. 카인은 주님 앞에서 물러 나와 에덴의 동쪽 놋 땅에 살았다.
17. 카인이 자기 아내와 잠자리를 같이하니, 그 여자가 임신하여 에녹을 낳았
    다. 카인은 성읍 하나를 세우고, 자기 아들의 이름을 따라 그 성읍의 이
    름을 에녹이라 하였다.
18. 에녹에게서 이랏이 태어났고, 이랏은 므후야엘을 낳고, 므후야엘은 므투
    사엘을 낳고, 므투사엘은 라멕을 낳았다.
19. 라멕은 아내를 둘 얻었는데, 한 아내의 이름은 아다이고 다른 아내의 이
    름은 칠라였다.
20. 아다는 야발을 낳았는데, 그는 집짐승을 치며 천막에 사는 이들의 조상이
    되었다.
21. 그 아우의 이름은 유발인데, 그는 비파와 피리를 다루는 모든 이의 조상
    이 되었다.
22. 칠라도 투발 카인을 낳았는데, 그는 구리와 쇠로 된 온갖 도구를 만드는
    이였다. 그리고 투발 카인의 누이는 나아마였다.
23. 라멕이 자기 아내들에게 말하였다. “아다야, 칠라야, 내 소리를 들어라.
    라멕의 아내들아, 내 말에 귀를 기울여라. 나는 내 상처 하나에 사람 하
    나를, 내 생채기 하나에 아이 하나를 죽였다.
24. 카인을 해친 자가 일곱 갑절로 앙갚음을 받는다면 라멕을 해친 자는 일흔
    일곱 갑절로 앙갚음을 받는다.”
25. 아담이 다시 자기 아내와 잠자리를 같이하니, 그 여자가 아들을 낳고는,
    “카인이 아벨을 죽여 버려, 하느님께서 그 대신 다른 자식 하나를 나에게
    세워 주셨구나.” 하면서 그 이름을 셋이라 하였다.
26. 셋에게서도 아들이 태어나자, 그는 아들의 이름을 에노스라 하였다. 그때
    부터 사람들이 주님의 이름을 받들어 부르기 시작하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=5>]
    5장

 1. 아담의 족보는 이러하다. 하느님께서 사람을 창조하시던 날, 하느님과 비
    슷하게 그를 만드셨다.
 2. 그분께서는 남자와 여자로 그들을 창조하셨다. 그리고 그들을 창조하시던
    날, 그들에게 복을 내리시고 그들의 이름을 사람이라 하셨다.
 3. 아담은 백삼십 세 되었을 때, 자기와 비슷하게 제 모습으로 아들을 낳아
    그 이름을 셋이라 하였다.
 4. 셋을 낳은 다음, 아담은 팔백 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
 5. 아담은 모두 구백삼십 년을 살고 죽었다.
 6. 셋은 백오 세 되었을 때, 에노스를 낳았다.
 7. 에노스를 낳은 다음, 셋은 팔백칠 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
 8. 셋은 모두 구백십이 년을 살고 죽었다.
 9. 에노스는 구십 세 되었을 때, 케난을 낳았다.
10. 케난을 낳은 다음, 에노스는 팔백십오 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
11. 에노스는 모두 구백오 년을 살고 죽었다.
12. 케난은 칠십 세 되었을 때, 마할랄엘을 낳았다.
13. 마할랄엘을 낳은 다음, 케난은 팔백사십 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
14. 케난은 모두 구백십 년을 살고 죽었다.
15. 마할랄엘은 육십오 세 되었을 때, 예렛을 낳았다.
16. 예렛을 낳은 다음, 마할랄엘은 팔백삼십 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
17. 마할랄엘은 모두 팔백구십오 년을 살고 죽었다.
18. 예렛은 백육십이 세 되었을 때, 에녹을 낳았다.
19. 에녹을 낳은 다음, 예렛은 팔백 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
20. 예렛은 모두 구백육십이 년을 살고 죽었다.
21. 에녹은 육십오 세 되었을 때, 므투셀라를 낳았다.
22. 므투셀라를 낳은 다음, 에녹은 삼백 년을 하느님과 함께 살아가면서 아들
    딸들을 낳았다.
23. 에녹은 모두 삼백육십오 년을 살았다.
24. 에녹은 하느님과 함께 살다가 사라졌다. 하느님께서 그를 데려가신 것이다.
25. 므투셀라는 백팔십칠 세 되었을 때, 라멕을 낳았다.
26. 라멕을 낳은 다음, 므투셀라는 칠백팔십이 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
27. 므투셀라는 모두 구백육십구 년을 살고 죽었다.
28. 라멕은 백팔십이 세 되었을 때 아들을 낳고,
29. “이 아이가 주님께서 저주하신 땅 때문에 수고하고 고생하는 우리를 위로
    해 줄 것이다.” 하면서, 그의 이름을 노아라 하였다.
30. 노아를 낳은 다음, 라멕은 오백구십오 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
31. 라멕은 모두 칠백칠십칠 년을 살고 죽었다.
32. 노아의 나이 오백 세 되었을 때, 노아는 셈과 함과 야펫을 낳았다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=6>]
    6장

 1. 땅 위에 사람들이 늘어나기 시작하면서, 그들에게서 딸들이 태어났다.
 2. 하느님의 아들들은 사람의 딸들이 아름다운 것을 보고, 여자들을 골라 모
    두 아내로 삼았다.
 3. 주님께서 말씀하셨다. “사람들은 살덩어리일 따름이니, 나의 영이 그들
    안에 영원히 머물러서는 안 된다. 그들은 백이십 년밖에 살지 못한다.”
 4. 하느님의 아들들이 사람의 딸들과 한자리에 들어 그들에게서 자식이 태어
    나던 그때와 그 뒤에도 세상에는 나필족이 있었는데, 그들은 옛날의 용사
    들로서 이름난 장사들이었다.
 5. 주님께서는 사람들의 악이 세상에 많아지고, 그들 마음의 모든 생각과 뜻
    이 언제나 악하기만 한 것을 보시고,
 6. 세상에 사람을 만드신 것을 후회하시며 마음 아파하셨다.
 7. 그래서 주님께서 말씀하셨다. “내가 창조한 사람들을 이 땅 위에서 쓸어
    버리겠다. 사람뿐 아니라 짐승과 기어 다니는 것들과 하늘의 새들까지 쓸
    어버리겠다. 내가 그것들을 만든 것이 후회스럽구나!”
 8. 그러나 노아만은 주님의 눈에 들었다.
 9. 노아의 역사는 이러하다. 노아는 당대에 의롭고 흠 없는 사람이었다. 노
    아는 하느님과 함께 살아갔다.
10. 그리고 노아는 아들 셋, 곧 셈과 함과 야펫을 낳았다.
11. 세상은 하느님 앞에 타락해 있었다. 세상은 폭력으로 가득 차 있었다.
12. 하느님께서 내려다보시니, 세상은 타락해 있었다. 정녕 모든 살덩어리가
    세상에서 타락한 길을 걷고 있었다.
13. 하느님께서 노아에게 말씀하셨다. “나는 모든 살덩어리들을 멸망시키기로
    결정하였다. 그들로 말미암아 세상이 폭력으로 가득 찼다. 나 이제 그들
    을 세상에서 없애 버리겠다.
14. 너는 전나무로 방주 한 척을 만들어라. 그 방주에 작은 방들을 만들고,
    안과 밖을 역청으로 칠하여라.
15. 너는 그것을 이렇게 만들어라. 방주의 길이는 삼백 암마, 너비는 쉰 암
    마, 높이는 서른 암마이다.
16. 그 방주에 지붕을 만들고 위로 한 암마 올려 마무리하여라. 문은 방주 옆
    쪽에 내어라. 그리고 그 방주를 아래층과 둘째 층과 셋째 층으로 만들어라.
17. 이제 내가 세상에 홍수를 일으켜, 하늘 아래 살아 숨쉬는 모든 살덩어리
    들을 없애 버리겠다. 땅 위에 있는 모든 것이 숨지고 말 것이다.
18. 그러나 내가 너와는 내 계약을 세우겠다. 너는 아들들과 아내와 며느리들
    과 함께 방주로 들어가거라.
19. 그리고 온갖 생물 가운데에서, 온갖 살덩어리 가운데에서 한 쌍씩 방주에
    데리고 들어가, 너와 함께 살아남게 하여라. 그것들은 수컷과 암컷이어야
    한다.
20. 새도 제 종류대로, 짐승도 제 종류대로, 땅바닥을 기어 다니는 것들도 제
    종류대로, 한 쌍씩 너에게로 와서 살아남게 하여라.
21. 그리고 너는 먹을 수 있는 온갖 양식을 가져다 쌓아 두어, 너와 그들의
    양식이 되게 하여라.”
22. 노아는 그대로 하였다. 하느님께서 그에게 명령하신 대로 다 하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=7>]
    7장

 1. 주님께서 노아에게 말씀하셨다. “너는 네 가족들과 함께 방주로 들어가거
    라. 내가 보니 이 세대에 내 앞에서 의로운 사람은 너밖에 없구나.
 2. 정결한 짐승은 모두 수놈과 암놈으로 일곱 쌍씩, 부정한 짐승은 수놈과
    암놈으로 한 쌍씩 데려가거라.
 3. 하늘의 새들도 수컷과 암컷으로 일곱 쌍씩 데리고 가서, 그 씨가 온 땅
    위에 살아남게 하여라.
 4. 이제 이레가 지나면, 내가 사십 일 동안 밤낮으로 땅에 비를 내려, 내가
    만든 생물을 땅에서 모두 쓸어버리겠다.”
 5. 노아는 주님께서 명령하신 대로 다 하였다.
 6. 땅에 홍수가 난 것은 노아가 육백 살 되던 때였다.
 7. 노아는 아들들과 아내와 며느리들과 함께 홍수를 피하여 방주로 들어갔다.
 8. 정결한 짐승과 부정한 짐승, 새와 땅바닥을 기어 다니는 모든 것이
 9. 하느님께서 노아에게 명령하신 대로, 수컷과 암컷 둘씩 노아에게 와서 방
    주로 들어갔다.
10. 이레가 지나자 땅에 홍수가 났다.
11. 노아가 육백 살 되던 해 둘째 달 열이렛날, 바로 그날에 큰 심연의 모든
    샘구멍이 터지고 하늘의 창문들이 열렸다.
12. 그리하여 사십 일 동안 밤낮으로 땅에 비가 내렸다.
13. 바로 그날, 노아는 자기 아들 셈과 함과 야펫, 자기 아내, 그리고 세 며
    느리와 함께 방주로 들어갔다.
14. 그들과 함께 모든 들짐승이 제 종류대로, 모든 집짐승이 제 종류대로, 땅
    을 기어 다니는 모든 것이 제 종류대로, 그리고 모든 새가 제 종류대로,
    곧 온갖 날짐승과 날개 달린 것들이 들어갔다.
15. 살아 숨쉬는 모든 살덩어리들이 둘씩 노아에게 와서 방주로 들어갔다.
16. 이렇게, 하느님께서 노아에게 명령하신 대로, 모든 살덩어리들의 수컷과
    암컷이 들어갔다. 그런 다음 주님께서 노아 뒤로 문을 닫아 주셨다.
17. 땅에 사십 일 동안 홍수가 계속되었다. 물이 차올라 방주를 밀어 올리자
    그것이 땅에서 떠올랐다.
18. 물이 불어나면서 땅 위로 가득 차 오르자 방주는 물 위를 떠다니게 되었다.
19. 땅에 물이 점점 더 불어나, 온 하늘 아래 높은 산들을 모두 뒤덮었다.
20. 물은 산들을 덮고도 열다섯 암마나 더 불어났다.
21. 그러자 땅에서 움직이는 모든 살덩어리들, 새와 집짐승과 들짐승과 땅에
    서 우글거리는 모든 것, 그리고 사람들이 모두 숨지고 말았다.
22. 마른 땅 위에 살면서 코에 생명의 숨이 붙어 있는 것들은 모두 죽었다.
23. 그분께서는 사람뿐 아니라 짐승과 기어 다니는 것들과 하늘의 새들까지,
    땅에 사는 모든 생물을 쓸어버리셨다. 이렇게 그것들은 땅에서 쓸려 가
    버렸다. 노아와, 그와 함께 방주에 있는 사람과 짐승만 남았다.
24. 물은 땅 위에 백오십 일 동안 계속 불어났다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=8>]
    8장

 1. 그때에 하느님께서 노아와, 그와 함께 방주에 있는 모든 들짐승과 집짐승
    을 기억하셨다. 그리하여 하느님께서 땅 위에 바람을 일으키시니 물이 내
    려갔다.
 2. 심연의 샘구멍들과 하늘의 창문들이 닫히고 하늘에서 비가 멎으니,
 3. 물이 땅에서 계속 빠져나가, 백오십 일이 지나자 물이 줄어들었다.
 4. 그리하여 일곱째 달 열이렛날에 방주가 아라랏 산 위에 내려앉았다.
 5. 물은 열째 달이 될 때까지 계속 줄어, 열째 달 초하룻날에는 산봉우리들
    이 드러났다.
 6. 사십 일이 지난 뒤에 노아는 자기가 만든 방주의 창을 열고
 7. 까마귀를 내보냈다. 까마귀는 밖으로 나가 땅에 물이 마를 때까지 왔다
    갔다 하였다.
 8. 그는 또 물이 땅에서 빠졌는지 보려고 비둘기를 내보냈다.
 9. 그러나 비둘기는 발붙일 곳을 찾지 못하고 방주로 노아에게 돌아왔다. 온
    땅에 아직도 물이 있었던 것이다. 노아는 손을 내밀어 그것을 잡아 방주
    안으로 들여놓았다.
10. 그는 이레를 더 기다리다가 다시 그 비둘기를 방주에서 내보냈다.
11. 저녁때가 되어 비둘기가 그에게 돌아왔는데, 싱싱한 올리브 잎을 부리에
    물고 있었다. 그래서 노아는 땅에서 물이 빠진 것을 알게 되었다.
12. 노아는 이레를 더 기다려 그 비둘기를 내보냈다. 그러자 비둘기는 그에게
    다시 돌아오지 않았다.
13. 노아가 육백한 살이 되던 해, 첫째 달 초하룻날에 땅의 물이 말랐다. 노
    아가 방주 뚜껑을 열고 내다보니 과연 땅바닥이 말라 있었다.
14. 둘째 달 스무이렛날에 땅이 다 말랐다.
15. 하느님께서 노아에게 이르셨다.
16. “너는 아내와 아들들과 며느리들과 함께 방주에서 나와라.
17. 모든 생물들, 너와 함께 있는 모든 살덩어리들, 곧 새와 짐승과 땅을 기
    어 다니는 모든 것을 데리고 나와라. 그래서 그것들이 땅에 우글거리며
    번식하고 번성하게 하여라.”
18. 노아는 아들들과 아내와 며느리들과 함께 밖으로 나왔다.
19. 모든 짐승과 기어 다니는 모든 것, 모든 새와 땅에서 움직이는 모든 것도
    종류별로 방주에서 나왔다.
20. 노아는 주님을 위하여 제단을 쌓고, 모든 정결한 짐승과 모든 정결한 새
    들 가운데에서 번제물을 골라 그 제단 위에서 바쳤다.
21. 주님께서 그 향내를 맡으시고 마음속으로 생각하셨다. ‘사람의 마음은 어
    려서부터 악한 뜻을 품기 마련 내가 다시는 사람 때문에 땅을 저주하지
    않으리라. 이번에 한 것처럼 다시는 어떤 생물도 파멸시키지 않으리라.
22. 땅이 있는 한 씨 뿌리기와 거두기, 추위와 더위 여름과 겨울, 낮과 밤이
    그치지 않으리라.’


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=9>]
    9장

 1. 하느님께서 노아와 그의 아들들에게 복을 내리시며 말씀하셨다. “자식을
    많이 낳고 번성하여 땅을 가득 채워라.
 2. 땅의 모든 짐승과 하늘의 모든 새와 땅바닥을 기어 다니는 모든 것과 바
    다의 모든 물고기가 너희를 두려워하고 무서워할 것이다. 이것들이 너희
    의 손에 주어졌다.
 3. 살아 움직이는 모든 것이 너희의 양식이 될 것이다. 내가 전에 푸른 풀을
    주었듯이, 이제 이 모든 것을 너희에게 준다.
 4. 다만 생명 곧 피가 들어 있는 살코기를 먹어서는 안 된다.
 5. 나는 너희 각자의 피에 대한 책임을 물을 것이다. 나는 어떤 짐승에게나
    그 책임을 물을 것이다. 남의 피를 흘린 사람에게 나는 사람의 생명에 대
    한 책임을 물을 것이다.
 6. 사람의 피를 흘린 자 그자도 사람에 의해서 피를 흘려야 하리라. 하느님
    께서 당신 모습으로 사람을 만드셨기 때문이다.
 7. 너희는 자식을 많이 낳고 번성하여라. 땅에 우글거리고 그곳에서 번성하
    여라.”
 8. 하느님께서 노아와 그의 아들들에게 말씀하셨다.
 9. “이제 내가 너희와 너희 뒤에 오는 자손들과 내 계약을 세운다.
10. 그리고 너희와 함께 있는 모든 생물, 곧 방주에서 나와, 너희와 함께 있
    는 새와 집짐승과 땅의 모든 들짐승과 내 계약을 세운다.
11. 내가 너희와 내 계약을 세우니, 다시는 홍수로 모든 살덩어리들이 멸망하
    지 않고, 다시는 땅을 파멸시키는 홍수가 일어나지 않을 것이다.”
12. 하느님께서 다시 말씀하셨다. “내가 미래의 모든 세대를 위하여, 나와 너
    희, 그리고 너희와 함께 있는 모든 생물 사이에 세우는 계약의 표징은 이
    것이다.
13. 내가 무지개를 구름 사이에 둘 것이니, 이것이 나와 땅 사이에 세우는 계
    약의 표징이 될 것이다.
14. 내가 땅 위로 구름을 모아 들일 때 무지개가 구름 사이에 나타나면,
15. 나는 나와 너희 사이에, 그리고 온갖 몸을 지닌 모든 생물 사이에 세워진
    내 계약을 기억하고, 다시는 물이 홍수가 되어 모든 살덩어리들을 파멸시
    키지 못하게 하겠다.
16. 무지개가 구름 사이로 드러나면, 나는 그것을 보고 하느님과 땅 위에 사
    는, 온갖 몸을 지닌 모든 생물 사이에 세워진 영원한 계약을 기억하겠다.”
17. 하느님께서 노아에게 말씀하셨다. “이것이 나와 땅 위에 사는 모든 살덩
    어리들 사이에 내가 세운 계약의 표징이다.”
18. 방주에서 나온 노아의 아들은 셈과 함과 야펫이다. 함은 가나안의 조상이다.
19. 이 셋이 노아의 아들인데, 이들에게서 온 땅으로 사람들이 퍼져 나갔다.
20. 농부인 노아는 포도밭을 가꾸는 첫 사람이 되었다.
21. 그가 포도주를 마시고 취하여 벌거벗은 채 자기 천막 안에 누워 있었다.
22. 그때 가나안의 조상 함이 자기 아버지의 알몸을 보고, 밖에 있는 두 형제
    에게 알렸다.
23. 셈과 야펫은 겉옷을 집어 둘이서 그것을 어깨에 걸치고 뒷걸음으로 들어
    가, 아버지의 알몸을 덮어 드렸다. 그들은 얼굴을 돌린 채 아버지의 알몸
    을 보지 않았다.
24. 노아는 술에서 깨어나 작은아들이 한 일을 알고서,
25. 이렇게 말하였다. “가나안은 저주를 받으리라. 그는 제 형제들의 가장 천
    한 종이 되리라.”
26. 그는 또 말하였다. “셈의 하느님이신 주님께서는 찬미받으소서. 그러나
    가나안은 셈의 종이 되어라.
27. 하느님께서는 야펫에게 자리를 넓게 마련해 주시고 셈의 천막들 안에서
    살게 해 주소서. 그러나 가나안은 야펫의 종이 되어라.”
28. 노아는 홍수가 있은 뒤에 삼백오십 년을 살았다.
29. 노아는 모두 구백오십 년을 살고 죽었다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=10>]
    10장

 1. 노아의 아들 셈과 함과 야펫의 족보는 이러하다. 홍수가 있은 뒤에 그들
    에게서 자식들이 태어났다.
 2. 야펫의 아들은 고메르, 마곡, 마다이, 야완, 투발, 메섹, 티라스이다.
 3. 고메르의 아들은 아스크나즈, 리팟, 토가르마이고,
 4. 야완의 아들은 엘리사아, 타르시스, 키팀, 도다님이다.
 5. 이들에게서 바닷가 민족들이 퍼져 나갔다. 이들이 지방과 각 언어와 씨족
    과 민족에 따라 본 야펫의 자손들이다.
 6. 함의 아들은 에티오피아, 이집트, 풋, 가나안이다.
 7. 에티오피아의 아들은 스바, 하윌라, 삽타, 라아마, 삽트카이다. 라아마의
    아들은 세바와 드단이다.
 8. 에티오피아는 니므롯을 낳았는데, 그가 세상의 첫 장사이다.
 9. 그는 주님 앞에도 알려진 용맹한 사냥꾼이었다. 그래서 ‘니므롯처럼 주님
    앞에도 알려진 용맹한 사냥꾼’이라는 말이 생겼다.
10. 그의 왕국은 신아르 지방의 바벨과 에렉과 아카드와 칼네에서 시작되었다.
11. 그는 그 지방을 떠나 아시리아로 가서 니네베와 르호봇 이르와 켈라를 세
    우고,
12. 니네베와 큰 성읍 켈라 사이에 레센을 세웠다.
13. 이집트는 루드인, 아남인, 르합인, 납투인,
14. 파트로스인, 후에 필리스티아족이 나온 카슬루인, 캅토르인을 낳았다.
15. 가나안은 맏아들 시돈, 히타이트,
16. 여부스족, 아모리족, 기르가스족,
17. 히위족, 아르케족, 신족,
18. 아르왓족, 체메르족, 하맛족을 낳았다. 그 뒤에 가나안족의 씨족들이 사
    방으로 흩어져 나갔다.
19. 가나안족의 경계는 시돈에서 그라르 쪽으로 가자까지 이르고, 소돔과 고
    모라와 아드마와 츠보임 쪽으로는 레사에 이르렀다.
20. 이들이 씨족과 언어와 지방과 민족에 따라 본 함의 자손들이다.
21. 셈에게서도 자식들이 태어났는데, 그는 에베르의 모든 아들들의 조상이며
    야펫의 맏형이다.
22. 셈의 아들은 엘람, 아시리아, 아르팍삿, 루드, 아람이다.
23. 아람의 아들은 우츠, 훌, 게테르, 마스이다.
24. 그리고 아르팍삿은 셀라흐를 낳고 셀라흐는 에베르를 낳았다.
25. 에베르에게서는 아들 둘이 태어났는데, 한 아들의 이름은 펠렉이다. 그의
    시대에 세상이 나뉘었기 때문이다. 그 동생의 이름은 욕탄이다.
26. 욕탄은 알모닷, 셀렙, 하차르마, 예라,
27. 하도람, 우잘, 디클라,
28. 오발, 아비마엘, 세바,
29. 오피르, 하윌라, 요밥을 낳았다. 이들이 모두 욕탄의 아들들이다.
30. 그들의 거주지는 메사에서 동부 산악 지방인 스파르 쪽까지였다.
31. 이들이 씨족과 언어와 지방과 민족에 따라 본 셈의 자손들이다.
32. 이것이 민족 계보에 따라 본 노아 자손들의 씨족들이다. 홍수가 있은 뒤
    에, 이들에게서 민족들이 세상으로 갈라져 나갔다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=11>]
    11장

 1. 온 세상이 같은 말을 하고 같은 낱말들을 쓰고 있었다.
 2. 사람들이 동쪽에서 이주해 오다가 신아르 지방에서 한 벌판을 만나 거기
    에 자리 잡고 살았다.
 3. 그들은 서로 말하였다. “자, 벽돌을 빚어 단단히 구워 내자.” 그리하여
    그들은 돌 대신 벽돌을 쓰고, 진흙 대신 역청을 쓰게 되었다.
 4. 그들은 또 말하였다. “자, 성읍을 세우고 꼭대기가 하늘까지 닿는 탑을
    세워 이름을 날리자. 그렇게 해서 우리가 온 땅으로 흩어지지 않게 하자.”
 5. 그러자 주님께서 내려오시어 사람들이 세운 성읍과 탑을 보시고
 6. 말씀하셨다. “보라, 저들은 한 겨레이고 모두 같은 말을 쓰고 있다. 이것
    은 그들이 하려는 일의 시작일 뿐, 이제 그들이 하고자 하는 것은 무엇이
    든 못할 일이 없을 것이다.
 7. 자, 우리가 내려가서 그들의 말을 뒤섞어 놓아, 서로 남의 말을 알아듣지
    못하게 만들어 버리자.”
 8. 주님께서는 그들을 거기에서 온 땅으로 흩어 버리셨다. 그래서 그들은 그
    성읍을 세우는 일을 그만두었다.
 9. 그리하여 그곳의 이름을 바벨이라 하였다. 주님께서 거기에서 온 땅의 말
    을 뒤섞어 놓으시고, 사람들을 온 땅으로 흩어 버리셨기 때문이다.
10. 셈의 족보는 이러하다. 셈은 나이가 백 세 되었을 때, 아르팍삿을 낳았
    다. 홍수가 있은 지 이 년 뒤의 일이다.
11. 아르팍삿을 낳은 뒤, 셈은 오백 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
12. 아르팍삿은 삼십오 세에 셀라흐를 낳았다.
13. 셀라흐를 낳은 뒤, 아르팍삿은 사백삼 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
14. 셀라흐는 삼십 세에 에베르를 낳았다.
15. 에베르를 낳은 뒤, 셀라흐는 사백삼 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
16. 에베르는 삼십사 세 되었을 때, 펠렉을 낳았다.
17. 펠렉을 낳은 뒤, 에베르는 사백삼십 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
18. 펠렉은 삼십 세 되었을 때, 르우를 낳았다.
19. 르우를 낳은 뒤, 펠렉은 이백구 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
20. 르우는 삼십이 세 되었을 때, 스룩을 낳았다.
21. 스룩을 낳은 뒤, 르우는 이백칠 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
22. 스룩은 삼십 세 되었을 때, 나호르를 낳았다.
23. 나호르를 낳은 뒤, 스룩은 이백 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
24. 나호르는 이십구 세 되었을 때, 테라를 낳았다.
25. 테라를 낳은 뒤, 나호르는 백십구 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.
26. 테라는 칠십 세 되었을 때, 아브람과 나호르와 하란을 낳았다.
27. 테라의 족보는 이러하다. 테라는 아브람과 나호르와 하란을 낳고, 하란은
    롯을 낳았다.
28. 그러나 하란은 본고장인 칼데아의 우르에서 자기 아버지 테라보다 먼저
    죽었다.
29. 아브람과 나호르가 아내를 맞아들였는데, 아브람의 아내 이름은 사라이이
    고 나호르의 아내 이름은 밀카였다. 밀카는 하란의 딸로서 이스카와 동기
    간이었다.
30. 사라이는 임신하지 못하는 몸이어서 자식이 없었다.
31. 테라는 아들 아브람과, 아들 하란에게서 난 손자 롯과, 아들 아브람의 아
    내인 며느리 사라이를 데리고, 가나안 땅으로 가려고 칼데아의 우르를 떠
    났다. 그러나 그들은 하란에 이르러 그곳에 자리 잡고 살았다.
32. 테라는 이백오 년을 살고 하란에서 죽었다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=12>]
    12장

 1. 주님께서 아브람에게 말씀하셨다. “네 고향과 친족과 아버지의 집을 떠
    나, 내가 너에게 보여 줄 땅으로 가거라.
 2. 나는 너를 큰 민족이 되게 하고, 너에게 복을 내리며, 너의 이름을 떨치
    게 하겠다. 그리하여 너는 복이 될 것이다.
 3. 너에게 축복하는 이들에게는 내가 복을 내리고, 너를 저주하는 자에게는
    내가 저주를 내리겠다. 세상의 모든 종족들이 너를 통하여 복을 받을 것
    이다.”
 4. 아브람은 주님께서 이르신 대로 길을 떠났다. 롯도 그와 함께 떠났다. 아
    브람이 하란을 떠날 때, 그의 나이는 일흔다섯 살이었다.
 5. 아브람은 아내 사라이와 조카 롯과, 자기가 모은 재물과 하란에서 얻은
    사람들을 데리고 가나안 땅을 향하여 길을 나서, 마침내 가나안 땅에 이
    르렀다.
 6. 아브람은 그 땅을 가로질러 스켐의 성소 곧 모레의 참나무가 있는 곳에
    다다랐다. 그때 그 땅에는 가나안족이 살고 있었다.
 7. 주님께서 아브람에게 나타나 말씀하셨다. “내가 이 땅을 너의 후손에게
    주겠다.” 아브람은 자기에게 나타나신 주님을 위하여 그곳에 제단을 쌓았다.
 8. 그는 그곳을 떠나 베텔 동쪽의 산악 지방으로 가서, 서쪽으로는 베텔이
    보이고 동쪽으로는 아이가 보이는 곳에 천막을 쳤다. 그는 그곳에 주님을
    위하여 제단을 쌓고, 주님의 이름을 받들어 불렀다.
 9. 아브람은 다시 길을 떠나 차츰차츰 네겝 쪽으로 옮겨 갔다.
10. 그 땅에 기근이 들었다. 그래서 아브람은 나그네살이하려고 이집트로 내
    려갔다. 그 땅에 든 기근이 심하였기 때문이다.
11. 이집트에 가까이 이르렀을 때, 그는 자기 아내 사라이에게 말하였다. “여
    보, 나는 당신이 아름다운 여인임을 잘 알고 있소.
12. 이집트인들이 당신을 보면, ‘이 여자는 저자의 아내다.’ 하면서, 나는 죽
    이고 당신은 살려 둘 것이오.
13. 그러니 당신은 내 누이라고 하시오. 그래서 당신 덕분에 내가 잘되고, 또
    당신 덕택에 내 목숨을 지킬 수 있게 해 주시오.”
14. 아브람이 이집트에 들어갔을 때, 이집트인들이 보니 과연 그 여자는 매우
    아름다웠다.
15. 파라오의 대신들이 사라이를 보고 파라오 앞에서 그 여자를 칭찬하였다.
    그리하여 그 여자는 파라오의 궁전으로 불려 갔다.
16. 파라오는 사라이 때문에 아브람에게 잘해 주었다. 그래서 그는 양과 소와
    수나귀, 남종과 여종, 암나귀와 낙타들을 얻게 되었다.
17. 그러나 주님께서는 아브람의 아내 사라이의 일로 파라오와 그 집안에 여
    러 가지 큰 재앙을 내리셨다.
18. 파라오가 아브람을 불러 말하였다. “네가 도대체 어찌하여 나에게 이런
    짓을 저질렀느냐? 그 여자가 네 아내라고 왜 나에게 알리지 않았느냐?
19. 어찌하여 그 여자가 네 누이라고 해서, 내가 그를 아내로 삼게 하였느냐?
    자, 네 아내가 여기 있으니 데리고 떠나라.”
20. 파라오는 신하들에게 명령을 내려, 아브람을 그의 아내와 그의 모든 소유
    와 함께 떠나 보내게 하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=13>]
    13장

 1. 아브람은 아내와 자기의 모든 소유를 거두어 롯과 함께 이집트를 떠나 네
    겝으로 올라갔다.
 2. 아브람은 가축과 은과 금이 많은 큰 부자였다.
 3. 그는 네겝을 떠나 차츰차츰 베텔까지, 곧 그가 처음에 베텔과 아이 사이
    에 천막을 쳤던 곳까지 옮겨 갔다.
 4. 그곳은 그가 애초에 제단을 만들었던 곳이다. 거기에서 아브람은 주님의
    이름을 받들어 불렀다.
 5. 아브람과 함께 다니는 롯도 양과 소와 천막들을 가지고 있었다.
 6. 그래서 그 땅은 그들이 함께 살기에는 너무 좁았다. 그들의 재산이 너무
    많아 함께 살 수가 없었던 것이다.
 7. 아브람의 가축을 치는 목자들과 롯의 가축을 치는 목자들 사이에 다툼이
    일어나기도 하였다. 그때 그 땅에는 가나안족과 프리즈족이 살고 있었다.
 8. 아브람이 롯에게 말하였다. “우리는 한 혈육이 아니냐? 너와 나 사이에,
    그리고 내 목자들과 너의 목자들 사이에 싸움이 일어나서는 안 된다.
 9. 온 땅이 네 앞에 펼쳐져 있지 않느냐? 내게서 갈라져 나가라. 네가 왼쪽
    으로 가면 나는 오른쪽으로 가고, 네가 오른쪽으로 가면 나는 왼쪽으로
    가겠다.”
10. 롯이 눈을 들어 요르단의 온 들판을 바라보니, 초아르에 이르기까지 어디
    나 물이 넉넉하여 마치 주님의 동산과 같고 이집트 땅과 같았다. 그때는
    주님께서 소돔과 고모라를 멸망시키시기 전이었다.
11. 롯은 요르단의 온 들판을 제 몫으로 선택하고 동쪽으로 옮겨 갔다. 이렇
    게 두 사람은 서로 갈라지게 되었다.
12. 아브람은 가나안 땅에서 살고, 롯은 요르단 들판의 여러 성읍에서 살았
    다. 롯은 소돔까지 가서 천막을 쳤는데,
13. 소돔 사람들은 악인들이었고, 주님께 큰 죄인들이었다.
14. 롯이 아브람에게서 갈라져 나간 다음, 주님께서 아브람에게 말씀하셨다.
    “눈을 들어 네가 있는 곳에서 북쪽과 남쪽을, 또 동쪽과 서쪽을 바라보아라.
15. 네가 보는 땅을 모두 너와 네 후손에게 영원히 주겠다.
16. 내가 너의 후손을 땅의 먼지처럼 많게 할 것이니, 땅의 먼지를 셀 수 있
    는 자라야 네 후손도 셀 수 있을 것이다.
17. 자, 일어나서 이 땅을 세로로 질러가 보기도 하고 가로로 질러가 보기도
    하여라. 내가 그것을 너에게 주겠다.”
18. 아브람은 천막을 거두어, 헤브론에 있는 마므레의 참나무들 곁으로 가서
    자리 잡고 살았다. 그는 거기에 주님을 위하여 제단을 쌓았다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=14>]
    14장

 1. 신아르 임금 아므라펠과 엘라사르 임금 아르욕과 엘람 임금 크도를라오메
    르와 고임 임금 티드알의 시대였다.
 2. 그들은 소돔 임금 베라, 고모라 임금 비르사, 아드마 임금 신압, 츠보임
    임금 세므에베르, 벨라 곧 초아르 임금과 전쟁을 벌였다.
 3. 이들 다섯 임금은 모두 동맹을 맺고 시띰 골짜기 곧 ‘소금 바다’로 모여
    들었다.
 4. 이들은 십이 년 동안 크도를라오메르를 섬기다가, 십삼 년째 되는 해에
    반란을 일으켰던 것이다.
 5. 십사 년째 되는 해에는 크도를라오메르가 자기와 연합한 임금들과 함께
    진군해 가서, 아스타롯 카르나임에서 라파족을 치고, 함에서는 주즈족을,
    사웨 키르야타임에서는 엠족을,
 6. 그리고 세이르 산악 지방에서는 호르족을 쳐서 광야 언저리에 있는 엘 파
    란까지 이르렀다.
 7. 그들은 발길을 돌려 엔 미스팟 곧 카데스로 진군해 가서, 아말렉족의 온
    땅과 하차촌 타마르에 사는 아모리족까지 쳤다.
 8. 그러자 소돔 임금, 고모라 임금, 아드마 임금, 츠보임 임금, 벨라 곧 초
    아르 임금이 마주 나와, 시띰 골짜기에서 그들에 맞서 전열을 가다듬었다.
 9. 엘람 임금 크도를라오메르, 고임 임금 티드알, 신아르 임금 아므라펠, 엘
    라사르 임금 아르욕, 이 네 임금이 다섯 임금과 맞섰다.
10. 그런데 그 골짜기에는 역청 수렁이 많아, 소돔 임금과 고모라 임금이 달
    아나다 거기에 빠지고 나머지는 산으로 달아났다.
11. 그러자 적군들이 소돔과 고모라에 있는 모든 재물과 양식을 가지고 가 버
    렸다.
12. 그들은 또한 소돔에 살고 있던 아브람의 조카 롯을 잡아가고 그의 재물도
    가지고 가 버렸다.
13. 그곳에서 도망쳐 나온 사람 하나가 히브리인 아브람에게 와서 이 일을 알
    렸다. 아브람은 그때 아모리족 마므레의 참나무들 곁에 머물고 있었다.
    마므레는 에스콜과 형제간이었고 아네르와도 형제간이었는데, 이들은 아
    브람과 동맹을 맺은 사람들이었다.
14. 아브람은 자기 조카가 잡혀갔다는 소식을 듣고, 자기 집에서 태어나서 훈
    련받은 장정 삼백십팔 명을 불러 모아 단까지 쫓아갔다.
15. 아브람과 그의 종들은 여러 패로 나뉘어 밤에 그들을 치고, 다마스쿠스
    북쪽에 있는 호바까지 쫓아갔다.
16. 그는 모든 재물을 도로 가져오고, 그의 조카 롯과 그의 재물과 함께 부녀
    자들과 다른 사람들도 도로 데려왔다.
17. 아브람이 크도를라오메르와 그와 연합한 임금들을 치고 돌아오자, 소돔
    임금이 사웨 골짜기 곧 임금 골짜기로 그를 마중 나왔다.
18. 살렘 임금 멜키체덱도 빵과 포도주를 가지고 나왔다. 그는 지극히 높으신
    하느님의 사제였다.
19. 그는 아브람에게 축복하며 이렇게 말하였다. “하늘과 땅을 지으신 분 지
    극히 높으신 하느님께 아브람은 복을 받으리라.
20. 적들을 그대 손에 넘겨주신 분 지극히 높으신 하느님께서는 찬미받으소
    서.” 아브람은 그 모든 것의 십분의 일을 그에게 주었다.
21. 소돔 임금이 아브람에게 “사람들은 나에게 돌려주고 재물은 그대가 가지
    시오.” 하고 말하자,
22. 아브람이 소돔 임금에게 대답하였다. “하늘과 땅을 지으신 분이시며 지극
    히 높으신 하느님이신 주님께 내 손을 들어 맹세하오.
23. 실오라기 하나라도 신발 끈 하나라도 그대의 것은 아무것도 가지지 않겠
    소. 그러니 그대는 ‘내가 아브람을 부자로 만들었다.’고 말할 수 없을 것
    이오.
24. 나는 아무것도 필요 없소. 다만 젊은이들이 먹은 것을 빼고, 나와 함께
    갔던 사람들 곧 아네르와 에스콜과 마므레만은 저희의 몫을 가지게 해 주
    시오.”


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=15>]
    15장

 1. 이런 일들이 있은 뒤, 주님의 말씀이 환시 중에 아브람에게 내렸다. “아
    브람아, 두려워하지 마라. 나는 너의 방패다. 너는 매우 큰 상을 받을 것
    이다.”
 2. 그러자 아브람이 아뢰었다. “주 하느님, 저에게 무엇을 주시렵니까? 저는
    자식 없이 살아가는 몸, 제 집안의 상속자는 다마스쿠스 사람 엘리에제르
    가 될 것입니다.”
 3. 아브람이 다시 아뢰었다. “저를 보십시오. 당신께서 자식을 주지 않으셔
    서, 제 집의 종이 저를 상속하게 되었습니다.”
 4. 그러자 주님의 말씀이 그에게 내렸다. “그가 너를 상속하지 못할 것이다.
    네 몸에서 나온 아이가 너를 상속할 것이다.”
 5. 그러고는 그를 밖으로 데리고 나가서 말씀하셨다. “하늘을 쳐다보아라.
    네가 셀 수 있거든 저 별들을 세어 보아라.” 그에게 또 말씀하셨다. “너
    의 후손이 저렇게 많아질 것이다.”
 6. 아브람이 주님을 믿으니, 주님께서 그 믿음을 의로움으로 인정해 주셨다.
 7. 주님께서 그에게 말씀하셨다. “나는 주님이다. 이 땅을 너에게 주어 차지
    하게 하려고, 너를 칼데아의 우르에서 이끌어 낸 이다.”
 8. 아브람이 “주 하느님, 제가 그것을 차지하리라는 것을 무엇으로 알 수 있
    겠습니까?” 하고 묻자,
 9. 주님께서 그에게 말씀하셨다. “삼 년 된 암송아지 한 마리와 삼 년 된 암
    염소 한 마리와 삼 년 된 숫양 한 마리, 그리고 산비둘기 한 마리와 어린
    집비둘기 한 마리를 나에게 가져오너라.”
10. 그는 이 모든 것을 주님께 가져와서 반으로 잘라, 잘린 반쪽들을 마주 보
    게 차려 놓았다. 그러나 날짐승들은 자르지 않았다.
11. 맹금들이 죽은 짐승들 위로 날아들자, 아브람은 그것들을 쫓아냈다.
12. 해 질 무렵, 아브람 위로 깊은 잠이 쏟아지는데, 공포와 짙은 암흑이 그
    를 휩쌌다.
13. 그때 주님께서 아브람에게 말씀하셨다. “너는 잘 알아 두어라. 너의 후손
    은 남의 나라에서 나그네살이하며 사백 년 동안 그들의 종살이를 하고 학
    대를 받을 것이다.
14. 그러나 네 후손이 종이 되어 섬길 민족을 나는 심판하겠다. 그런 다음,
    네 후손은 많은 재물을 가지고 나올 것이다.
15. 너는 평화로이 네 조상들에게로 갈 것이다. 너는 장수를 누리고 무덤에
    묻힐 것이다.
16. 그리고 그들은 사 대째가 되어서야 여기로 돌아올 것이다. 아모리족의 죄
    악이 아직 다 차지 않았기 때문이다.”
17. 해가 지고 어둠이 깔리자, 연기 뿜는 화덕과 타오르는 횃불이 그 쪼개 놓
    은 짐승들 사이로 지나갔다.
18. 그날 주님께서는 아브람과 계약을 맺으시며 이렇게 말씀하셨다. “나는 이
    집트 강에서 큰 강 곧 유프라테스 강까지 이르는 이 땅을 너의 후손에게
    준다.
19. 이는 카인족, 크나즈족, 카드몬족,
20. 히타이트족, 프리즈족, 라파족,
21. 아모리족, 가나안족, 기르가스족, 그리고 여부스족이 살고 있는 땅이다.”


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=16>]
    16장

 1. 아브람의 아내 사라이는 그에게 자식을 낳아 주지 못하였다. 사라이에게
    는 이집트인 여종이 하나 있었는데, 그 이름은 하가르였다.
 2. 사라이가 아브람에게 말하였다. “여보, 주님께서 나에게 자식을 갖지 못
    하게 하시니, 내 여종과 한자리에 드셔요. 행여 그 아이의 몸을 빌려서라
    도 내가 아들을 얻을 수 있을지 모르잖아요.” 아브람은 사라이의 말을 들
    었다.
 3. 그리하여 아브람의 아내 사라이는 자기의 이집트인 여종 하가르를 데려
    다, 자기 남편 아브람에게 아내로 주었다. 아브람이 가나안 땅에 자리 잡
    은 지 십 년이 지난 뒤의 일이었다.
 4. 그가 하가르와 한자리에 들자 그 여자가 임신하였다. 그 여자는 자기가
    임신한 것을 알고서 제 여주인을 업신여겼다.
 5. 그래서 사라이가 아브람에게 말하였다. “내가 이렇게 부당한 일을 겪는
    것은 당신 책임이에요. 내가 내 여종을 당신 품 안에 안겨 주었는데, 이
    여종은 자기가 임신한 것을 알고서 나를 업신여긴답니다. 아, 주님께서
    나와 당신 사이의 시비를 가려 주셨으면!”
 6. 아브람이 사라이에게 말하였다. “여보, 당신의 여종이니 당신 손에 달려
    있지 않소. 당신 좋을 대로 하구려.” 그리하여 사라이가 하가르를 구박하
    니, 하가르는 사라이를 피하여 도망쳤다.
 7. 주님의 천사가 광야에 있는 샘터에서 하가르를 만났다. 그것은 수르로 가
    는 길 가에 있는 샘이었다.
 8. 그 천사가 “사라이의 여종 하가르야, 어디에서 와서 어디로 가는 길이
    냐?” 하고 묻자, 그가 대답하였다. “저의 여주인 사라이를 피하여 도망치
    는 길입니다.”
 9. 주님의 천사가 그에게 말하였다. “너의 여주인에게 돌아가서 그에게 복종
    하여라.”
10. 주님의 천사가 다시 그에게 말하였다. “내가 너의 후손을 셀 수 없을 만
    큼 번성하게 해 주겠다.”
11. 주님의 천사가 또 그에게 말하였다. “보라, 너는 임신한 몸 이제 아들을
    낳으리니 그 이름을 이스마엘이라 하여라. 네가 고통 속에서 부르짖는 소
    리를 주님께서 들으셨다.
12. 그는 들나귀 같은 사람이 되리라. 그는 모든 이를 치려고 손을 들고 모든
    이는 그를 치려고 손을 들리라. 그는 자기의 모든 형제들에게 맞서 혼자
    살아가리라.”
13. 하가르는 “내가 그분을 뵈었는데 아직도 살아 있는가?” 하면서, 자기에게
    말씀하신 주님의 이름을 “당신은 ‘저를 돌보시는 하느님’이십니다.”라고
    하였다.
14. 그리하여 그 우물을 브에르 라하이 로이라 하였다. 그것은 카데스와 베렛
    사이에 있다.
15. 하가르는 아브람에게 아들을 낳아 주었다. 아브람은 하가르가 낳은 아들
    의 이름을 이스마엘이라 하였다.
16. 하가르가 아브람에게 이스마엘을 낳아 줄 때, 아브람의 나이는 여든여섯
    살이었다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=17>]
    17장

 1. 아브람의 나이가 아흔아홉 살이 되었을 때, 주님께서 아브람에게 나타나
    말씀하셨다. “나는 전능한 하느님이다. 너는 내 앞에서 살아가며 흠 없는
    이가 되어라.
 2. 나는 나와 너 사이에 계약을 세우고, 너를 크게 번성하게 하겠다.”
 3. 아브람이 얼굴을 땅에 대고 엎드리자, 하느님께서 그에게 이르셨다.
 4. “나를 보아라. 너와 맺는 내 계약은 이것이다. 너는 많은 민족들의 아버
    지가 될 것이다.
 5. 너는 더 이상 아브람이라 불리지 않을 것이다. 이제 너의 이름은 아브라
    함이다. 내가 너를 많은 민족들의 아버지로 만들었기 때문이다.
 6. 나는 네가 매우 많은 자손을 낳아, 여러 민족이 되게 하겠다. 너에게서
    임금들도 나올 것이다.
 7. 나는 나와 너 사이에, 그리고 네 뒤에 오는 후손들 사이에 대대로 내 계
    약을 영원한 계약으로 세워, 너와 네 뒤에 오는 후손들에게 하느님이 되
    어 주겠다.
 8. 나는 네가 나그네살이하는 이 땅, 곧 가나안 땅 전체를 너와 네 뒤에 오
    는 후손들에게 영원한 소유로 주고, 그들에게 하느님이 되어 주겠다.”
 9. 하느님께서 다시 아브라함에게 말씀하셨다. “너는 내 계약을 지켜야 한
    다. 너와 네 뒤에 오는 후손들이 대대로 지켜야 한다.
10. 너희가 지켜야 하는 계약, 곧 나와 너희 사이에, 그리고 네 뒤에 오는 후
    손들 사이에 맺어지는 계약은 이것이다. 곧 너희 가운데 모든 남자가 할
    례를 받는 것이다.
11. 너희는 포피를 베어 할례를 받아야 한다. 이것이 나와 너희 사이에 세운
    계약의 표징이다.
12. 대대로 너희 가운데 모든 남자는 난 지 여드레 만에 할례를 받아야 한다.
    씨종과, 너의 후손이 아닌 외국인에게서 돈으로 산 종도 할례를 받아야 한다.
13. 네 씨종과 돈으로 산 종도 할례를 받아야 한다. 그러면 내 계약이 너희
    몸에 영원한 계약으로 새겨질 것이다.
14. 할례를 받지 않은 남자, 곧 포피를 베어 할례를 받지 않은 자, 그자는 자
    기 백성에게서 잘려 나가야 한다. 그는 내 계약을 깨뜨린 자다.”
15. 하느님께서 다시 아브라함에게 말씀하셨다. “너의 아내 사라이를 더 이상
    사라이라는 이름으로 부르지 마라. 사라가 그의 이름이다.
16. 나는 그에게 복을 내리겠다. 그리고 네가 그에게서 아들을 얻게 해 주겠
    다. 나는 복을 내려 사라가 여러 민족이 되게 하겠다. 여러 나라의 임금
    들도 그에게서 나올 것이다.”
17. 아브라함은 얼굴을 땅에 대고 엎드려 웃으면서 마음속으로 생각하였다.
    ‘나이 백 살 된 자에게서 아이가 태어난다고? 그리고 아흔 살이 된 사라
    가 아이를 낳을 수 있단 말인가?’
18. 그러면서 아브라함이 하느님께 “이스마엘이나 당신 앞에서 오래 살기를
    바랍니다.” 하고 아뢰자,
19. 하느님께서 말씀하셨다. “아니다. 너의 아내 사라가 너에게 아들을 낳아
    줄 것이다. 너는 그 이름을 이사악이라 하여라. 나는 그의 뒤에 오는 후
    손들을 위하여 그와 나의 계약을 영원한 계약으로 세우겠다.
20. 이스마엘을 위한 너의 소원도 들어 주겠다. 나는 그에게 복을 내리고, 그
    가 자식을 많이 낳아 크게 번성하게 하겠다. 그는 열두 족장을 낳고, 나
    는 그를 큰 민족으로 만들어 줄 것이다.
21. 그러나 나의 이 계약은 내년 이맘때에 사라가 너에게 낳아 줄 이사악과
    세우겠다.”
22. 하느님께서는 아브라함과 말씀을 마치시고 그를 떠나 올라가셨다.
23. 아브라함은 그날로 자기 아들 이스마엘과 씨종들과 돈으로 산 종들, 곧
    아브라함의 집안 사람들 가운데에서 남자들을 모두 데려다가, 하느님께서
    자기에게 이르신 대로 포피를 베어 할례를 베풀었다.
24. 아브라함이 포피를 베어 할례를 받았을 때, 그의 나이는 아흔아홉 살이었고,
25. 그의 아들 이스마엘이 포피를 베어 할례를 받았을 때, 그의 나이는 열세
    살이었다.
26. 바로 그날에 아브라함과 그의 아들 이스마엘이 할례를 받았다.
27. 그리고 집안의 모든 남자들, 곧 씨종들과 외국인에게서 돈으로 산 종들도
    그와 함께 할례를 받았다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=18>]
    18장

 1. 주님께서는 마므레의 참나무들 곁에서 아브라함에게 나타나셨다. 아브라
    함은 한창 더운 대낮에 천막 어귀에 앉아 있었다.
 2. 그가 눈을 들어 보니 자기 앞에 세 사람이 서 있었다. 그는 그들을 보자
    천막 어귀에서 달려 나가 그들을 맞으면서 땅에 엎드려
 3. 말하였다. “나리, 제가 나리 눈에 든다면, 부디 이 종을 그냥 지나치지
    마십시오.
 4. 물을 조금 가져오게 하시어 발을 씻으시고, 이 나무 아래에서 쉬십시오.
 5. 제가 빵도 조금 가져오겠습니다. 이렇게 이 종의 곁을 지나게 되셨으니,
    원기를 돋우신 다음에 길을 떠나십시오.” 그들이 “말씀하신 대로 그렇게
    해 주십시오.” 하고 대답하였다.
 6. 아브라함은 급히 천막으로 들어가 사라에게 말하였다. “빨리 고운 밀가루
    세 스아를 가져다 반죽하여 빵을 구우시오.”
 7. 그러고서 아브라함이 소 떼가 있는 데로 달려가 살이 부드럽고 좋은 송아
    지 한 마리를 끌어다가 하인에게 주니, 그가 그것을 서둘러 잡아 요리하였다.
 8. 아브라함은 엉긴 젖과 우유와 요리한 송아지 고기를 가져다 그들 앞에 차
    려 놓았다. 그들이 먹는 동안 그는 나무 아래에 서서 그들을 시중들었다.
 9. 그들이 아브라함에게 “댁의 부인 사라는 어디에 있습니까?” 하고 물으니,
    그가 “천막에 있습니다.” 하고 대답하였다.
10. 그러자 그분께서 말씀하셨다. “내년 이때에 내가 반드시 너에게 돌아올
    터인데, 그때에는 너의 아내 사라에게 아들이 있을 것이다.” 사라는 아브
    라함의 등 뒤 천막 어귀에서 이 말을 듣고 있었다.
11. 아브라함과 사라는 이미 나이 많은 노인들로서, 사라는 여인들에게 있는
    일조차 그쳐 있었다.
12. 그래서 사라는 속으로 웃으면서 말하였다. ‘이렇게 늙어 버린 나에게 무
    슨 육정이 일어나랴? 내 주인도 이미 늙은 몸인데.’
13. 그러자 주님께서 아브라함에게 말씀하셨다. “어찌하여 사라는 웃으면서,
    ‘내가 이미 늙었는데, 정말로 아이를 낳을 수 있으랴?’ 하느냐?
14. 너무 어려워 주님이 못 할 일이라도 있다는 말이냐? 내가 내년 이맘때에
    너에게 돌아올 터인데, 그때에는 사라에게 아들이 있을 것이다.”
15. 사라가 두려운 나머지 “저는 웃지 않았습니다.” 하면서 부인하자, 그분께
    서 “아니다. 너는 웃었다.” 하고 말씀하셨다.
16. 그 사람들은 그곳을 떠나 소돔이 내려다보이는 곳에 이르렀다. 아브라함
    은 그들을 배웅하려고 함께 걸어갔다.
17. 그때에 주님께서 말씀하셨다. “내가 앞으로 하려는 일을 어찌 아브라함에
    게 숨기랴?
18. 아브라함은 반드시 크고 강한 민족이 되고, 세상 모든 민족들이 그를 통
    하여 복을 받을 것이다.
19. 내가 그를 선택한 것은, 그가 자기 자식들과 뒤에 올 자기 집안에 명령을
    내려 그들이 정의와 공정을 실천하여 주님의 길을 지키게 하고, 그렇게
    하여 이 주님이 아브라함에게 한 약속을 그대로 이루려고 한 것이다.”
20. 이어 주님께서 말씀하셨다. “소돔과 고모라에 대한 원성이 너무나 크고,
    그들의 죄악이 너무나 무겁구나.
21. 이제 내가 내려가서, 저들 모두가 저지른 짓이 나에게 들려온 그 원성과
    같은 것인지 아닌지를 알아보아야겠다.”
22. 그 사람들은 거기에서 몸을 돌려 소돔으로 갔다. 그러나 아브라함은 주님
    앞에 그대로 서 있었다.
23. 아브라함이 다가서서 말씀드렸다. “진정 의인을 죄인과 함께 쓸어버리시
    렵니까?
24. 혹시 그 성읍 안에 의인이 쉰 명 있다면, 그래도 쓸어버리시렵니까? 그
    안에 있는 의인 쉰 명 때문에라도 그곳을 용서하지 않으시렵니까?
25. 의인을 죄인과 함께 죽이시어 의인이나 죄인이나 똑같이 되게 하시는 것,
    그런 일은 당신께 어울리지 않습니다. 그런 일은 당신께 어울리지 않습니
    다. 온 세상의 심판자께서는 공정을 실천하셔야 하지 않겠습니까?”
26. 그러자 주님께서 대답하셨다. “소돔 성읍 안에서 내가 의인 쉰 명을 찾을
    수만 있다면, 그들을 보아서 그곳 전체를 용서해 주겠다.”
27. 아브라함이 다시 말씀드렸다. “저는 비록 먼지와 재에 지나지 않는 몸이
    지만, 주님께 감히 아룁니다.
28. 혹시 의인 쉰 명에서 다섯이 모자란다면, 그 다섯 명 때문에 온 성읍을
    파멸시키시렵니까?” 그러자 그분께서 대답하셨다. “내가 그곳에서 마흔다
    섯 명을 찾을 수만 있다면 파멸시키지 않겠다.”
29. 아브라함이 또다시 그분께 아뢰었다. “혹시 그곳에서 마흔 명을 찾을 수
    있다면……?” 그러자 그분께서 대답하셨다. “그 마흔 명을 보아서 내가 그
    일을 실행하지 않겠다.”
30. 그가 말씀드렸다. “제가 아뢴다고 주님께서는 노여워하지 마십시오. 혹시
    그곳에서 서른 명을 찾을 수 있다면……?” 그러자 그분께서 대답하셨다.
    “내가 그곳에서 서른 명을 찾을 수만 있다면 그 일을 실행하지 않겠다.”
31. 그가 말씀드렸다. “제가 주님께 감히 아룁니다. 혹시 그곳에서 스무 명을
    찾을 수 있다면……?” 그러자 그분께서 대답하셨다. “그 스무 명을 보아서
    내가 파멸시키지 않겠다.”
32. 그가 말씀드렸다. “제가 다시 한 번 아뢴다고 주님께서는 노여워하지 마
    십시오. 혹시 그곳에서 열 명을 찾을 수 있다면……?” 그러자 그분께서 대
    답하셨다. “그 열 명을 보아서라도 내가 파멸시키지 않겠다.”
33. 주님께서는 아브라함과 말씀을 마치시고 자리를 뜨셨다. 아브라함도 자기
    가 사는 곳으로 돌아갔다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=19>]
    19장

 1. 저녁때에 그 두 천사가 소돔에 이르렀는데, 그때 롯은 소돔 성문에 앉아
    있었다. 롯이 그들을 보자 일어나 맞으면서 얼굴을 땅에 대고 엎드려
 2. 말하였다. “나리들, 부디 제 집으로 드시어 밤을 지내십시오. 발도 씻고
    쉬신 뒤에, 내일 아침 일찍 일어나 길을 떠나십시오.” 그러자 그들은 “아
    니오. 광장에서 밤을 지내겠소.” 하고 대답하였다.
 3. 그러나 롯이 간절히 권하자, 그들은 롯의 집에 들기로 하고 그의 집으로
    들어갔다. 롯이 그들에게 큰 상을 차리고 누룩 안 든 빵을 구워 주자 그
    들이 먹었다.
 4. 그들이 아직 잠자리에 들기 전이었다. 성읍의 사내들 곧 소돔의 사내들이
    젊은이부터 늙은이까지 온통 사방에서 몰려와 그 집을 에워쌌다.
 5. 그러고서는 롯을 불러 말하였다. “오늘 밤 당신 집에 온 사람들 어디 있
    소? 우리한테로 데리고 나오시오. 우리가 그자들과 재미 좀 봐야겠소.”
 6. 롯이 문 밖으로 나가 등 뒤로 문을 닫고
 7. 말하였다. “형제들, 제발 나쁜 짓 하지들 마시오.
 8. 자, 나에게 남자를 알지 못하는 딸이 둘 있소. 그 아이들을 당신들에게
    내어 줄 터이니, 당신들 좋을 대로 하시오. 다만 내 지붕 밑으로 들어온
    사람들이니, 이들에게는 아무 짓도 말아 주시오.”
 9. 그러나 그들은 “비켜라!” 하면서 “이자는 나그네살이하려고 이곳에 온 주
    제에 재판관 행세를 하려 하는구나. 이제 우리가 저자들보다 너를 더 고
    약하게 다루어야겠다.” 하고는, 그 사람 롯에게 달려들어 밀치고 문을 부
    수려 하였다.
10. 그때에 그 두 사람이 손을 내밀어 롯을 집 안으로 끌어들인 다음 문을 닫
    았다.
11. 그리고 그 집 문 앞에 있는 사내들을 아이부터 어른까지 모두 눈이 멀게
    하여, 문을 찾지 못하게 만들었다.
12. 그러고 나서 그 사람들은 롯에게 말하였다. “그대의 가족들이 여기에 또
    있소? 사위들과 그대의 아들딸들, 그리고 성읍에 있는 그대의 가족을 모
    두 데리고 이곳에서 나가시오.
13. 우리는 지금 이곳을 파멸시키려 하오. 저들에 대한 원성이 주님 앞에 너
    무나 크기 때문이오. 주님께서 소돔을 파멸시키시려고 우리를 보내셨소.”
14. 롯은 밖으로 나가 장차 자기 딸들을 데려갈 사위들에게 말하였다. “자,
    이곳을 빠져나가게. 주님께서 곧 이 성읍을 파멸시키실 것이네.” 그러나
    사위들은 롯이 우스갯소리를 한다고 생각하였다.
15. 동이 틀 무렵에 천사들이 롯을 재촉하며 말하였다. “자, 이 성읍에 벌이
    내릴 때 함께 휩쓸리지 않으려거든, 그대의 아내와 여기에 있는 두 딸을
    데리고 어서 가시오.”
16. 그런데도 롯이 망설이자 그 사람들은 롯과 그의 아내와 두 딸의 손을 잡
    고 성읍 밖으로 데리고 나갔다. 주님께서 롯에게 자비를 베푸셨기 때문이다.
17. 그들은 롯의 가족을 밖으로 데리고 나와 말하였다. “달아나 목숨을 구하
    시오. 뒤를 돌아다보아서는 안 되오. 이 들판 어디에서도 멈추어 서지 마
    시오. 휩쓸려 가지 않으려거든 산으로 달아나시오.”
18. 그러나 롯은 그들에게 말하였다. “나리, 제발 그러지 마십시오.
19. 이 종이 나리 눈에 들어, 나리께서는 이제껏 저에게 하신 것처럼 큰 은혜
    를 베푸시어 저의 목숨을 살려 주셨습니다. 그렇지만 재앙에 휩싸여 죽을
    까 두려워, 저 산으로는 달아날 수가 없습니다.
20. 보십시오, 저 성읍은 가까워 달아날 만하고 자그마한 곳입니다. 제발 그
    리로 달아나게 해 주십시오. 자그마하지 않습니까? 그러면 제 목숨을 살
    릴 수 있겠습니다.”
21. 그러자 그가 롯에게 말하였다. “좋소. 내가 이번에도 그대의 얼굴을 보아
    그대가 말하는 저 성읍을 멸망시키지 않겠소.
22. 서둘러 그곳으로 달아나시오. 그대가 그곳에 다다르기 전까지는 내가 일
    을 하지 못하기 때문이오.” 그리하여 그 성읍을 초아르라 하였다.
23. 롯이 초아르에 다다르자 해가 땅 위로 솟아올랐다.
24. 그때 주님께서 당신이 계신 곳 하늘에서 소돔과 고모라에 유황과 불을 퍼
    부으셨다.
25. 그리하여 그 성읍들과 온 들판과 그 성읍의 모든 주민, 그리고 땅 위에
    자란 것들을 모두 멸망시키셨다.
26. 그런데 롯의 아내는 뒤를 돌아다보다 소금 기둥이 되어 버렸다.
27. 아브라함이 아침 일찍 일어나, 자기가 주님 앞에 서 있던 곳으로 가서
28. 소돔과 고모라와 그 들판의 온 땅을 내려다보니, 마치 가마에서 나는 연
    기처럼 그 땅에서 연기가 솟아오르고 있었다.
29. 하느님께서 그 들판의 성읍들을 멸망시키실 때, 아브라함을 기억하셨다.
    그래서 롯이 살고 있던 성읍들을 멸망시키실 때, 롯을 그 멸망의 한가운
    데에서 내보내 주셨다.
30. 롯은 초아르를 떠나 산으로 올라가서 자기의 두 딸과 함께 살았다. 초아
    르에서 사는 것이 두려웠기 때문이다. 그리하여 롯은 자기의 두 딸과 함
    께 굴속에서 살았다.
31. 그때 맏딸이 작은딸에게 말하였다. “우리 아버지는 늙으셨고, 이 땅에는
    세상의 풍속대로 우리에게 올 남자가 없구나.
32. 자, 아버지에게 술을 드시게 하고 나서, 우리가 아버지와 함께 누워 그분
    에게서 자손을 얻자.”
33. 그날 밤에 그들은 아버지에게 술을 들게 한 다음, 맏딸이 가서 아버지와
    함께 누웠다. 그러나 그는 딸이 누웠다 일어난 것을 몰랐다.
34. 이튿날, 맏딸이 작은딸에게 말하였다. “간밤에는 내가 아버지와 함께 누
    웠다. 오늘 밤에도 아버지에게 술을 드시게 하자. 그리고 네가 가서 아버
    지와 함께 누워라. 그렇게 해서 그분에게서 자손을 얻자.”
35. 그래서 그날 밤에도 그들은 아버지에게 술을 들게 한 다음, 이번에는 작
    은딸이 일어나 가서 아버지와 함께 누웠다. 그러나 그는 딸이 누웠다 일
    어난 것을 몰랐다.
36. 이렇게 해서 롯의 두 딸이 아버지의 아이를 가지게 되었다.
37. 맏딸은 아들을 낳고 그 이름을 모압이라 하였으니, 그는 오늘날까지 이어
    오는 모압족의 조상이다.
38. 작은딸도 아들을 낳고 그 이름을 벤 암미라 하였으니, 그는 오늘날까지
    이어 오는 암몬인들의 조상이다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=20>]
    20장

 1. 아브라함은 그곳을 떠나 네겝 땅으로 옮겨 가서, 카데스와 수르 사이에
    자리를 잡았다. 그라르에서 나그네살이하게 되었을 때,
 2. 아브라함은 자기 아내 사라를 자기 누이라고 말하였다. 그러자 그라르 임
    금 아비멜렉이 사람을 보내어 사라를 데려갔다.
 3. 그날 밤 꿈에, 하느님께서 아비멜렉에게 나타나 말씀하셨다. “네가 데려
    온 여자 때문에 너는 죽을 것이다. 그 여자는 임자가 있는 몸이다.”
 4. 아비멜렉은 아직 그 여자를 가까이하지 않았으므로, 이렇게 아뢰었다.
    “주님, 당신께서는 죄 없는 백성도 죽이십니까?
 5. 아브라함 자신이 저에게 ‘이 여자는 제 누이입니다.’ 하였고, 그 여자 또
    한 스스로 ‘그는 제 오라비입니다.’ 하지 않았습니까? 저는 흠 없는 마음
    과 결백한 손으로 이 일을 하였습니다.”
 6. 그러자 하느님께서 꿈에 다시 그에게 말씀하셨다. “나도 네가 흠 없는 마
    음으로 이 일을 한 줄 안다. 네가 나에게 죄를 짓지 않도록 막아 준 이가
    바로 나다. 네가 그 여자를 건드리는 것을 내가 허락하지 않았다.
 7. 이제 그 사람의 아내를 돌려보내라. 그 사람은 예언자이니, 그가 너를 위
    하여 기도하면 너는 살 것이다. 그러나 네가 만일 돌려보내지 않으면, 너
    와 너에게 딸린 자들이 모두 반드시 죽으리라는 것을 알아 두어라.”
 8. 아비멜렉은 아침 일찍 일어나 자기 종들을 모두 불러 모으고서, 그들에게
    이 일을 낱낱이 들려주었다. 그러자 그 사람들은 크게 두려워하였다.
 9. 아비멜렉은 아브라함을 불러 그에게 말하였다. “그대는 어째서 이런 짓을
    하였소? 내가 그대에게 무슨 죄를 지었기에, 그대는 나와 내 왕국에 이렇
    게 큰 죄를 끌어들였소? 그대는 해서는 안 될 일을 나에게 저질렀소.”
10. 아비멜렉이 아브라함에게 다시 물었다. “그대는 도대체 어쩌자고 이런 일
    을 저질렀소?”
11. 아브라함이 대답하였다. “‘이곳에는 하느님에 대한 경외심이라고는 도무
    지 없어서, 사람들이 내 아내 때문에 나를 죽일 것이다.’ 하고 내가 생각
    하였기 때문입니다.
12. 더구나 그 여자는 정말 나의 누이입니다. 아버지는 같고 어머니가 달라서
    내 아내가 되었습니다.
13. 하느님께서 내게 아버지 집을 떠나 떠돌아다니게 하셨을 때, 나는 그 여
    자에게 말하기를, ‘당신에게 당부하는데, 우리가 어느 곳으로 가든지 내
    가 당신의 오라비라고 말하시오.’ 하였습니다.”
14. 그러자 아비멜렉은 양과 소, 남종과 여종들을 데려다 아브라함에게 주고,
    그의 아내 사라도 돌려주었다.
15. 그러고 나서 아비멜렉이 말하였다. “보시오, 내 땅이 그대 앞에 펼쳐져
    있으니 그대 마음에 드는 곳에 자리를 잡으시오.”
16. 그리고 사라에게 말하였다. “나는 그대의 오라버니에게 은전 천 닢을 주
    었소. 보시오, 그것은 그대와 함께 있는 모든 이들 앞에서 그대의 명예를
    회복시켜 줄 것이오. 이로써 그대는 모든 면에서 결백하다는 것이 입증되
    었소.”
17. 이에 아브라함이 하느님께 기도하자, 하느님께서는 아비멜렉과 그의 아내
    와 그의 여종들의 병을 고쳐 주셨다. 그래서 그들은 다시 아이를 낳을 수
    있게 되었다.
18. 주님께서 아브라함의 아내 사라 때문에 아비멜렉 집안의 모든 태를 닫아
    버리셨던 것이다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=21>]
    21장

 1. 주님께서는 말씀하신 대로 사라를 돌보셨다. 주님께서 말씀하신 대로 사
    라에게 해 주시니,
 2. 사라가 임신하여, 하느님께서 아브라함에게 일러 주신 바로 그때에 늙은
    아브라함에게 아들을 낳아 주었다.
 3. 아브라함은 사라가 자기에게 낳아 준 아들의 이름을 이사악이라 하였다.
 4. 아브라함은 하느님께서 자기에게 명령하신 대로, 자기 아들 이사악이 태
    어난 지 여드레 만에 할례를 베풀었다.
 5. 아브라함에게서 아들 이사악이 태어났을 때, 그의 나이는 백 살이었다.
 6. 사라가 말하였다. “하느님께서 나에게 웃음을 가져다주셨구나. 이 소식을
    듣는 이마다 나한테 기쁘게 웃어 주겠지.”
 7. 그리고 또 말하였다. “사라가 자식들에게 젖을 먹이리라고 누가 아브라함
    에게 감히 말할 수 있었으랴? 그렇지만 내가 늙은 그에게 아들을 낳아 주
    지 않았는가!”
 8. 아기가 자라서 젖을 떼게 되었다. 이사악이 젖을 떼던 날 아브라함은 큰
    잔치를 베풀었다.
 9. 그런데 사라는 이집트 여자 하가르가 아브라함에게 낳아 준 아들이 자기
    아들 이사악과 함께 노는 것을 보고,
10. 아브라함에게 말하였다. “저 여종과 그 아들을 내쫓으세요. 저 여종의 아
    들이 내 아들 이사악과 함께 상속을 받을 수는 없어요.”
11. 그 아들도 자기 아들이므로 아브라함에게는 이 일이 무척이나 언짢았다.
12. 그러나 하느님께서는 아브라함에게 말씀하셨다. “그 아이와 네 여종 때문
    에 언짢아하지 마라. 사라가 너에게 말하는 대로 다 들어 주어라. 이사악
    을 통하여 후손들이 너의 이름을 물려받을 것이다.
13. 그러나 그 여종의 아들도 네 자식이니, 내가 그도 한 민족이 되게 하겠다.”
14. 아브라함은 아침 일찍 일어나 빵과 물 한 가죽 부대를 가져다 하가르에게
    주어 어깨에 메게 하고는, 그를 아기와 함께 내보냈다. 길을 나선 하가르
    는 브에르 세바 광야에서 헤매게 되었다.
15. 가죽 부대의 물이 떨어지자 그 여자는 아기를 덤불 밑으로 내던져 버리고는,
16. 활 한 바탕 거리만큼 걸어가서 아기를 마주하고 주저앉았다. ‘아기가 죽
    어 가는 꼴을 어찌 보랴!’ 하고 생각하였던 것이다. 이렇게 그는 아기를
    마주하고 주저앉아 목 놓아 울었다.
17. 하느님께서 아이의 목소리를 들으셨다. 그래서 하느님의 천사가 하늘에서
    하가르를 부르며 말하였다. “하가르야, 어찌 된 일이냐? 두려워하지 마
    라. 하느님께서 저기에 있는 아이의 목소리를 들으셨다.
18. 일어나 가서 아이를 들어 올려 네 손으로 꼭 붙들어라. 내가 그를 큰 민
    족으로 만들어 주겠다.”
19. 그런 다음 하느님께서 하가르의 눈을 열어 주시니, 그가 우물을 보게 되
    었다. 그는 가서 가죽 부대에 물을 채우고 아이에게 물을 먹였다.
20. 하느님께서는 그 아이와 함께 계셨다. 그는 자라서 광야에 살며 활잡이가
    되었다.
21. 그는 파란 광야에서 살았는데, 그의 어머니가 그에게 이집트 땅에서 아내
    를 얻어 주었다.
22. 그때 아비멜렉과 그의 군대 장수인 피콜이 아브라함에게 말하였다. “하느
    님께서는 그대가 무슨 일을 하든지 함께 계시는구려.
23. 그러니 이제 그대는 나와 내 자식들과 내 후손들을 속이지 않고, 오히려
    내가 그대에게 호의를 베푼 것처럼, 나와 그리고 그대가 나그네살이하는
    이 땅을 그렇게 대해 줄 것을 여기에서 하느님을 두고 나에게 맹세해 주
    시오.”
24. 아브라함은 “맹세합니다.” 하고 말하였다.
25. 그러고 나서 아브라함은 아비멜렉의 종들이 빼앗은 우물 때문에 아비멜렉
    에게 따졌다.
26. 아비멜렉이 대답하였다. “누가 그런 짓을 하였는지 나는 모르오. 그대도
    나에게 말해 준 적이 없지 않소? 나는 오늘까지 그런 말을 들어 보지 못
    하였소.”
27. 그래서 아브라함이 소들과 양들을 데려다 아비멜렉에게 주고, 두 사람은
    계약을 맺었다.
28. 아브라함이 양 떼에서 어린 암양 일곱 마리를 따로 떼어 놓자,
29. 아비멜렉이 아브라함에게 물었다. “어린 암양 일곱 마리를 따로 떼어 놓
    은 까닭이 무엇이오?”
30. 아브라함이 대답하였다. “이 어린 암양 일곱 마리를 내 손에서 받으시고,
    내가 이 우물을 팠다는 사실에 대하여 증인이 되어 달라는 것입니다.”
31. 이렇게 그 두 사람이 거기에서 맹세를 했다고 하여, 그곳을 브에르 세바
    라 하였다.
32. 그들이 이렇게 브에르 세바에서 계약을 맺은 다음, 아비멜렉과 그의 군대
    장수인 피콜은 일어나 필리스티아인들의 땅으로 돌아갔다.
33. 아브라함은 브에르 세바에 에셀 나무를 심고, 그곳에서 영원한 하느님이
    신 주님의 이름을 받들어 불렀다.
34. 아브라함은 오랫동안 필리스티아인들의 땅에서 나그네살이하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=22>]
    22장

 1. 이런 일들이 있은 뒤, 하느님께서 아브라함을 시험해 보시려고 “아브라함
    아!” 하고 부르시자, 그가 “예, 여기 있습니다.” 하고 대답하였다.
 2. 그분께서 말씀하셨다. “너의 아들, 네가 사랑하는 외아들 이사악을 데리
    고 모리야 땅으로 가거라. 그곳, 내가 너에게 일러 주는 산에서 그를 나
    에게 번제물로 바쳐라.”
 3. 아브라함은 아침 일찍 일어나 나귀에 안장을 얹고 두 하인과 아들 이사악
    을 데리고서는, 번제물을 사를 장작을 팬 뒤 하느님께서 자기에게 말씀하
    신 곳으로 길을 떠났다.
 4. 사흘째 되는 날에 아브라함이 눈을 들자, 멀리 있는 그곳을 볼 수 있었다.
 5. 아브라함이 하인들에게 말하였다. “너희는 나귀와 함께 여기에 머물러 있
    어라. 나와 이 아이는 저리로 가서 경배하고 너희에게 돌아오겠다.”
 6. 그러고 나서 아브라함은 번제물을 사를 장작을 가져다 아들 이사악에게
    지우고, 자기는 손에 불과 칼을 들었다. 그렇게 둘은 함께 걸어갔다.
 7. 이사악이 아버지 아브라함에게 “아버지!” 하고 부르자, 그가 “얘야, 왜
    그러느냐?” 하고 대답하였다. 이사악이 “불과 장작은 여기 있는데, 번제
    물로 바칠 양은 어디 있습니까?” 하고 묻자,
 8. 아브라함이 “얘야, 번제물로 바칠 양은 하느님께서 손수 마련하실 거란
    다.” 하고 대답하였다. 둘은 계속 함께 걸어갔다.
 9. 그들이 하느님께서 아브라함에게 말씀하신 곳에 다다르자, 아브라함은 그
    곳에 제단을 쌓고 장작을 얹어 놓았다. 그러고 나서 아들 이사악을 묶어
    제단 장작 위에 올려놓았다.
10. 아브라함이 손을 뻗쳐 칼을 잡고 자기 아들을 죽이려 하였다.
11. 그때, 주님의 천사가 하늘에서 “아브라함아, 아브라함아!” 하고 그를 불
    렀다. 그가 “예, 여기 있습니다.” 하고 대답하자
12. 천사가 말하였다. “그 아이에게 손대지 마라. 그에게 아무 해도 입히지
    마라. 네가 너의 아들, 너의 외아들까지 나를 위하여 아끼지 않았으니,
    네가 하느님을 경외하는 줄을 이제 내가 알았다.”
13. 아브라함이 눈을 들어 보니, 덤불에 뿔이 걸린 숫양 한 마리가 있었다.
    아브라함은 가서 그 숫양을 끌어와 아들 대신 번제물로 바쳤다.
14. 아브라함은 그곳의 이름을 ‘야훼 이레’라 하였다. 그래서 오늘도 사람들
    은 ‘주님의 산에서 마련된다.’고들 한다.
15. 주님의 천사가 하늘에서 두 번째로 아브라함을 불러
16. 말하였다. “나는 나 자신을 걸고 맹세한다. 주님의 말씀이다. 네가 이 일
    을 하였으니, 곧 너의 아들, 너의 외아들까지 아끼지 않았으니,
17. 나는 너에게 한껏 복을 내리고, 네 후손이 하늘의 별처럼, 바닷가의 모래
    처럼 한껏 번성하게 해 주겠다. 너의 후손은 원수들의 성문을 차지할 것이다.
18. 네가 나에게 순종하였으니, 세상의 모든 민족들이 너의 후손을 통하여 복
    을 받을 것이다.”
19. 아브라함은 하인들에게 돌아왔다. 그들은 함께 브에르 세바를 향하여 길
    을 떠났다. 그리하여 아브라함은 브에르 세바에서 살았다.
20. 이런 일들이 있은 뒤, 밀카도 아브라함의 아우 나호르에게 아들들을 낳아
    주었다는 소식이 아브라함에게 전해졌다.
21. 곧 맏아들 우츠, 그의 아우 부즈, 아람의 아버지인 크무엘,
22. 그리고 케셋, 하조, 필다스, 이들랍, 브투엘이다.
23. 이 브투엘이 레베카를 낳았다. 이 여덟을 밀카가 아브라함의 아우 나호르
    에게 낳아 주었다.
24. 나호르에게는 르우마라는 이름을 가진 소실이 있었는데, 그도 테바, 가
    함, 타하스, 마아카를 낳았다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=23>]
    23장

 1. 사라는 백이십칠 년을 살았다. 이것이 사라가 산 햇수이다.
 2. 사라는 가나안 땅 키르얏 아르바 곧 헤브론에서 죽었다. 아브라함은 빈소
    에 들어가 사라의 죽음을 애도하며 슬피 울었다.
 3. 그런 다음 아브라함은 죽은 아내 앞에서 물러 나와 히타이트 사람들에게
    가서 말하였다.
 4. “나는 이방인이며 거류민으로 여러분 곁에 살고 있습니다. 죽은 내 아내
    를 내어다 안장할 수 있게, 여러분 곁에 있는 묘지를 양도해 주십시오.”
 5. 그러자 히타이트 사람들이 아브라함에게 대답하였다.
 6. “나리, 들으십시오. 나리는 우리에게 하느님의 제후이십니다. 우리 무덤
    가운데에서 가장 좋은 것을 골라 고인을 안장하십시오. 나리께서 고인을
    모시겠다는데, 그것이 자기 무덤이라고 해서 나리께 거절할 사람이 우리
    가운데는 없습니다.”
 7. 아브라함은 일어나 그곳 주민들 곧 히타이트 사람들에게 큰절을 하고,
 8. 그들에게 말하였다. “내가 죽은 내 아내를 내어다 안장할 수 있게 기꺼이
    허락해 주신다면, 내 말을 듣고 초하르의 아들 에프론에게 간청하여,
 9. 그가 자기의 밭머리에 있는 막펠라 동굴을 나에게 양도하게 해 주십시오.
    값은 드릴 만큼 다 드릴 터이니, 여러분 앞에서 그것을 나에게 묘지로 양
    도하게 해 주십시오.”
10. 그때 에프론은 히타이트 사람들 사이에 앉아 있었다. 그래서 이 히타이트
    사람 에프론은 성문에 나와 있는 히타이트 사람들이 모두 듣는 데에서 아
    브라함에게 대답하였다.
11. “나리, 아닙니다. 제 말을 들어 보십시오. 제가 그 밭을 나리께 그냥 드
    리겠습니다. 거기에 있는 동굴도 드리겠습니다. 내 겨레가 보는 앞에서
    그것을 드릴 터이니, 거기에다 고인을 안장하십시오.”
12. 아브라함은 그곳 주민들 앞에 큰절을 하고,
13. 그곳 주민들이 듣는 데에서 에프론에게 말하였다. “제발 그대가 나의 말
    을 들어 주기를 바랍니다. 밭 값을 드릴 터이니 받아 주십시오. 그래야
    죽은 내 아내를 거기에 안장할 수 있겠습니다.”
14. 그러자 에프론이 아브라함에게 대답하였다.
15. “나리, 제 말을 들어 보십시오. 은 사백 세켈짜리 땅이 저와 나리 사이에
    무슨 문제가 되겠습니까? 거기에 고인을 안장하십시오.”
16. 아브라함은 에프론의 말에 따라, 히타이트 사람들이 듣는 데에서 에프론
    이 밝힌 가격 은 사백 세켈을 상인들 사이에 통용되는 무게로 달아 내어
    주었다.
17. 그리하여 마므레 맞은쪽 막펠라에 있는 에프론의 밭, 곧 밭과 그 안에 있
    는 동굴과 그 밭 사방 경계 안에 있는 모든 나무가,
18. 성문에 나와 있는 히타이트 사람들이 모두 보는 앞에서 아브라함의 재산
    이 되었다.
19. 그런 다음 아브라함은 가나안 땅 마므레, 곧 헤브론 맞은쪽 막펠라 밭에
    있는 동굴에 자기 아내 사라를 안장하였다.
20. 이렇게 하여 그 밭과 그 안에 있는 동굴이 히타이트 사람들에게서 아브라
    함에게로 넘어와 그의 묘지가 되었다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=24>]
    24장

 1. 아브라함은 이제 늙고 나이가 무척 많았다. 주님께서는 모든 일마다 아브
    라함에게 복을 내려 주셨다.
 2. 아브라함은 자기의 모든 재산을 맡아보는, 집안의 가장 늙은 종에게 말하
    였다. “네 손을 내 샅에 넣어라.
 3. 나는 네가 하늘의 하느님이시며 땅의 하느님이신 주님을 두고 맹세하게
    하겠다. 내가 살고 있는 이곳 가나안족의 딸들 가운데에서 내 아들의 아
    내가 될 여자를 데려오지 않고,
 4. 내 고향, 내 친족에게 가서 내 아들 이사악의 아내가 될 여자를 데려오겠
    다고 하여라.”
 5. 그 종이 아브라함에게 물었다. “그 여자가 저를 따라 이 땅으로 오려고
    하지 않을지도 모릅니다. 제가 아드님을 나리께서 떠나오신 그 땅으로 데
    려가야 합니까?”
 6. 그러자 아브라함이 그에게 대답하였다. “너는 내 아들을 그곳으로 데려가
    는 일이 없도록 조심하여라.
 7. 하늘의 하느님이신 주님, 곧 나를 아버지의 집과 내 본고장에서 데려오시
    고, ‘내가 네 후손에게 이 땅을 주겠다.’고 나에게 말씀하시며 맹세하신
    그분께서 당신 천사를 네 앞에 보내시어, 네가 그곳에서 내 아들의 아내
    가 될 여자를 데려올 수 있게 해 주실 것이다.
 8. 그 여자가 너를 따라오려고 하지 않으면, 너는 나에게 한 맹세에서 풀리
    게 된다. 다만 내 아들만은 그곳으로 데려가서는 안 된다.”
 9. 그래서 그 종은 자기 주인 아브라함의 샅에 제 손을 넣고, 이 일에 대하
    여 그에게 맹세하였다.
10. 그 종은 주인의 낙타 떼에서 열 마리를 데리고, 또 주인의 온갖 선물을
    가지고 나호르가 사는 성읍인 아람 나하라임으로 길을 떠났다.
11. 그는 여자들이 물을 길으러 나오는 시간인 저녁때에, 성 밖 우물 곁에 낙
    타들을 쉬게 하였다.
12. 그러고 나서 이렇게 기도하였다. “제 주인 아브라함의 하느님이신 주님,
    오늘 일이 잘되게 해 주십시오. 제 주인 아브라함에게 자애를 베풀어 주
    십시오.
13. 이제 제가 샘물 곁에 서 있으면, 성읍 주민의 딸들이 물을 길으러 나올
    것입니다.
14. 제가 ‘그대의 물동이를 기울여서, 내가 물을 마시게 해 주오.’ 하고 청할
    때, ‘드십시오. 낙타들에게도 제가 물을 먹이겠습니다.’ 하고 대답하는
    바로 그 소녀가, 당신께서 당신의 종 이사악을 위하여 정하신 여자이게
    해 주십시오. 그것으로 당신께서 제 주인에게 자애를 베푸신 줄 알겠습니다.”
15. 그가 말을 마치기도 전에, 아브라함의 아우 나호르의 아내인 밀카의 아들
    브투엘에게서 태어난 레베카가 어깨에 물동이를 메고 나왔다.
16. 이 소녀는 아직 남자를 알지 못하는 아주 예쁜 처녀였다. 그가 샘으로 내
    려가서 물동이를 채워 올라오자,
17. 그 종이 그에게 달려가서 말하였다. “그대의 물동이에서 물을 좀 들이키
    게 해 주오.”
18. 그러자 그가 “나리, 드십시오.” 하면서, 급히 물동이를 내려 손에 받쳐들
    고서는 그 종에게 물을 마시게 해 주었다.
19. 이렇게 그 종에게 물을 마시게 해 준 다음, 레베카는 “낙타들도 물을 다
    마실 때까지 계속 길어다 주겠습니다.” 하면서,
20. 서둘러 물동이에 남아 있는 물을 물통에 붓고는, 다시 물을 길으러 우물
    로 달려갔다. 이렇게 레베카는 그 낙타들에게 모두 물을 길어다 주었다.
21. 그러는 동안 그 남자는 주님께서 자기 여행의 목적을 이루어 주시려는지
    알아보려고, 그 처녀를 말없이 지켜보고 있었다.
22. 낙타들이 물을 다 마시고 나자, 그 남자는 무게가 반 세켈 나가는 금 코
    걸이 하나를 그 처녀의 코에 걸어 주고, 무게가 금 열 세켈 나가는 팔찌
    두 개를 팔에 끼워 주고는
23. 말하였다. “그대가 누구의 따님인지 나에게 말해 주오. 그대의 아버지 집
    에 우리가 밤을 지낼 수 있는 자리가 있겠소?”
24. 레베카가 그에게 대답하였다. “저는 밀카가 나호르에게 낳아 준 아들 브
    투엘의 딸입니다.”
25. 그리고 그에게 또 말하였다. “저희 집에는 꼴과 여물도 넉넉하고, 밤을
    지낼 수 있는 자리도 있습니다.”
26. 그는 무릎을 꿇어 주님께 경배하고 나서
27. 말하였다. “나의 주인에게 당신 자애와 신의를 거절하지 않으셨으니, 내
    주인 아브라함의 하느님이신 주님께서는 찬미받으소서. 주님께서는 이 몸
    을 내 주인의 아우 집에 이르는 길로 이끌어 주셨구나.”
28. 그 소녀는 달려가서 어머니 집 식구들에게 이 일을 알렸다.
29. 레베카에게는 라반이라는 오빠가 있었는데, 라반은 샘에 있는 그 사람에
    게 뛰어나갔다.
30. 그는 코걸이와 누이의 팔에 걸려 있는 팔찌를 보고, 또 “그 사람이 저에
    게 이렇게 말했습니다.” 하고 말하는 누이 레베카의 이야기를 듣고 그 남
    자에게 간 것이다. 가서 보니 그는 아직도 샘물 옆 낙타 곁에 서 있었다.
31. 라반이 말하였다. “주님께 복 받으신 분이시여, 들어오십시오. 왜 밖에
    서 계십니까? 제가 집을 치워 놓았고 낙타들을 둘 곳도 마련하였습니다.”
32. 그 사람이 집으로 들어오자, 라반은 낙타들의 짐을 부리고 낙타들에게 꼴
    과 여물을 주었으며, 그와 동행자들에게 발 씻을 물을 주었다.
33. 그리고 그 사람 앞에 먹을 것을 차려 놓았다. 그러나 그 사람이 “저의 볼
    일을 여쭙기 전에는 먹을 수가 없습니다.” 하자, 라반이 “말씀하십시오.”
    하고 대답하였다.
34. 그 사람이 말하였다. “저는 아브라함의 종입니다.
35. 주님께서 저의 주인에게 복을 내리시어, 그분은 큰 부자가 되셨습니다.
    주님께서는 그분에게 양과 소, 은과 금, 남종과 여종, 낙타와 나귀들을
    주셨습니다.
36. 제 주인의 부인인 사라가 늘그막에 제 주인에게 아들을 낳아 주셨는데,
    주인은 자기의 모든 재산을 그 아들에게 주셨습니다.
37. 저의 주인은 이렇게 말씀하시면서 저에게 맹세하게 하셨습니다. ‘너는 내
    가 살고 있는 이 땅 가나안족의 딸들 가운데에서 내 아들의 아내가 될 여
    자를 데려오지 말고,
38. 내 아버지의 집안, 내 친족에게 가서 내 아들의 아내가 될 여자를 데려와
    야 한다.’
39. 그래서 제가 주인에게 ‘그 여자가 저를 따라오려고 하지 않을지도 모릅니
    다.’ 하고 아뢰었더니,
40. 저에게 말씀하셨습니다. ‘내가 모시고 살아가는 주님께서 당신의 천사를
    너와 함께 보내시어 네 여행의 목적을 이루어 주셔서, 너는 내 친족, 내
    아버지의 집안에서 내 아들의 아내가 될 여자를 데려올 수 있을 것이다.
41. 그러니 네가 내 친족에게 가기만 하면 너는 나에게 한 서약에서 풀려 난
    다. 그들이 여자를 내주지 않아도 너는 나에게 한 서약에서 풀려난다.’
42. 그래서 제가 오늘 그 샘터에 다다라 이렇게 기도하였습니다. ‘제 주인 아
    브라함의 하느님이신 주님, 제가 하고 있는 여행의 목적을 제발 이루어
    주십시오.
43. 이제 제가 샘물 곁에 서 있다가 처녀가 물을 길으러 나오면 그에게, ′그
    대의 물동이에서 물을 좀 마시게 해 주오.′ 하고 말하겠습니다.
44. 만일 그가 저에게 ′드십시오. 낙타들에게도 제가 물을 길어다 주겠습니
    다.′ 하고 대답하면, 바로 그가 주님께서 제 주인의 아들을 위하여 정하
    신 여자이게 해 주십시오.’
45. 제가 마음속으로 말을 마치기도 전에, 레베카가 어깨에 물동이를 메고 나
    와 샘터로 내려가서 물을 길었습니다. 그래서 제가 그에게 ‘물을 마시게
    해 주오.’ 하였더니,
46. 서둘러 물동이를 어깨에서 내려놓고, ‘드십시오. 낙타들에게도 제가 물을
    먹이겠습니다.’ 하고 말하였습니다. 그래서 제가 물을 마셨습니다. 그리
    고 그는 낙타들에게도 물을 먹였습니다.
47. 제가 그에게 ‘그대는 누구의 따님이오?’ 하고 물었더니, ‘밀카가 나호르
    에게 낳아 준 아들 브투엘의 딸입니다.’ 하고 대답하였습니다. 저는 그의
    코에 코걸이를 걸어 주고 두 팔에는 팔찌를 끼워 주고 나서,
48. 무릎을 꿇어 주님께 경배하고 제 주인 아브라함의 하느님이신 주님을 찬
    미하였습니다. 그분께서는 제 주인의 아우님 딸을 주인 아들의 아내로 얻
    을 수 있도록 저를 바른길로 인도해 주셨습니다.
49. 이제 여러분께서 저의 주인에게 자애와 신의를 베풀어 주시려거든, 그렇
    다고 제게 알려 주십시오. 아니면 그렇지 않다고 제게 알려 주십시오. 그
    러면 제가 오른쪽으로든 왼쪽으로든 가겠습니다.”
50. 그러자 라반과 브투엘이 대답하였다. “이 일은 주님에게서 비롯된 것이
    니, 우리가 당신에게 나쁘다 좋다 말할 수가 없습니다.
51. 레베카가 여기 있으니 데리고 가서, 주님께서 말씀하신 대로 당신 주인
    아들의 아내가 되게 하십시오.”
52. 아브라함의 종은 그들의 말을 듣고 땅에 엎드려 주님께 경배하였다.
53. 그리고 그 종은 금은 패물과 옷가지를 꺼내어 레베카에게 주고, 또 레베
    카의 오빠와 어머니에게도 값진 선물을 주었다.
54. 종과 그의 일행은 먹고 마신 뒤 그곳에서 밤을 지냈다. 이튿날 아침, 모
    두 일어났을 때에 그 종이, “제 주인에게 돌아가게 해 주십시오.” 하고
    청하자,
55. 레베카의 오빠와 어머니는 “저 애를 다만 며칠이라도, 열흘만이라도 우리
    와 더 머물게 해 주십시오. 그런 다음 가십시오.” 하고 말하였다.
56. 그러자 그가 대답하였다. “저를 붙잡지 말아 주십시오. 주님께서 제 여행
    의 목적을 이루어 주셨으니, 주인에게 갈 수 있게 저를 보내 주십시오.”
57. 그래서 그들이 “그 애를 불러다가 직접 물어봅시다.” 하고는,
58. 레베카를 불러 그에게 “이 사람과 같이 가겠느냐?” 하고 묻자, 그가 “가
    겠습니다.” 하고 대답하였다.
59. 그리하여 그들은 누이 레베카와 그의 유모를 아브라함의 종과 그 일행과
    함께 보내면서,
60. 레베카에게 축복하였다. “우리 누이야, 너는 수천만의 어머니가 되어라.
    너의 후손은 적들의 성문을 차지하여라.”
61. 레베카는 몸종들과 함께 일어나, 낙타를 타고 그 사람을 따라나섰다. 이
    리하여 그 종은 레베카를 데리고 길을 떠나게 되었다.
62. 그때 이사악은 브에르 라하이 로이를 떠나, 네겝 땅에 살고 있었다.
63. 저녁 무렵 이사악이 들에 바람을 쐬러 나갔다가 눈을 들어 보니, 낙타 떼
    가 오고 있었다.
64. 레베카도 눈을 들어 이사악을 보고서는 얼른 낙타에서 내려,
65. 그 종에게 물었다. “들을 가로질러 우리 쪽으로 오는 저 남자는 누구입니
    까?” 그 종이 “그분은 나의 주인입니다.” 하고 대답하자, 레베카는 너울
    을 꺼내어 얼굴을 가렸다.
66. 그 종은 이사악에게 자기가 한 모든 일을 이야기하였다.
67. 이사악은 레베카를 자기 어머니 사라의 천막으로 데리고 들어가서, 그를
    아내로 맞아들였다. 이사악은 레베카를 사랑하였다. 이로써 이사악은 어
    머니를 여읜 뒤에 위로를 받게 되었다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=25>]
    25장

 1. 아브라함은 다시 아내를 맞아들였는데, 그의 이름은 크투라였다.
 2. 그는 아브라함에게 지므란, 욕산, 므단, 미디안, 이스박, 수아를 낳아 주
    었다.
 3. 욕산은 세바와 드단을 낳았다. 드단의 자손들은 아수르인, 르투스인, 르
    옴인이다.
 4. 미디안의 아들들은 에파, 에페르, 하녹, 아비다, 엘다아이다. 이들 모두
    가 크투라의 자손들이다.
 5. 아브라함은 자기의 모든 재산을 이사악에게 물려주었다.
 6. 아브라함은 소실들이 자기에게 낳아 준 아들들에게도 한몫씩 나누어 주었
    다. 그런 다음 아브라함은 죽기 전에, 그들을 자기 아들 이사악에게서 떼
    어 동쪽 곧 동방의 땅으로 내보냈다.
 7. 아브라함이 산 햇수는 백칠십오 년이다.
 8. 아브라함은 장수를 누린 노인으로, 한껏 살다가 숨을 거두고 죽어 선조들
    곁으로 갔다.
 9. 그의 아들 이사악과 이스마엘이 그를 막펠라 동굴에 안장하였다. 이 굴은
    마므레 맞은쪽, 히타이트 사람 초하르의 아들 에프론의 밭에 있었다.
10. 이 밭은 아브라함이 히타이트 사람들에게서 사들인 것으로, 바로 이곳에
    아브라함과 그의 아내 사라가 안장되었다.
11. 아브라함이 죽은 뒤에 하느님께서는 그의 아들 이사악에게 복을 내리셨
    다. 이사악은 브에르 라하이 로이에 자리 잡고 살았다.
12. 사라의 여종인 이집트 여자 하가르가 아브라함에게 낳아 준 아들, 곧 아
    브라함의 아들 이스마엘의 족보는 이러하다.
13. 태어난 순서에 따르면, 이스마엘 아들들의 이름은 이러하다. 곧 이스마엘
    의 맏아들 느바욧, 케다르, 앗브엘, 밉삼,
14. 미스마, 두마, 마싸,
15. 하닷, 테마, 여투르, 나피스, 케드마이다.
16. 이들이 이스마엘의 아들들이고, 또 마을과 고을에 따라 본 그들의 이름으
    로서, 열두 부족의 족장들이다.
17. 이스마엘이 산 햇수는 백삼십칠 년이다. 그는 숨을 거두고 죽어 선조들
    곁으로 갔다.
18. 그들은 하윌라에서 수르에 이르는 지방에 살았다. 수르는 이집트 맞은쪽,
    아시리아로 가는 곳에 있다. 이렇게 그는 자기의 모든 형제들에게 맞서
    혼자 떨어져 살았다.
19. 아브라함의 아들 이사악의 역사는 이러하다. 아브라함은 이사악을 낳았고,
20. 이사악은 나이 마흔에, 파딴 아람에 사는 아람 사람 브투엘의 딸이며 아
    람 사람 라반의 누이인 레베카를 아내로 맞이하였다.
21. 이사악은 자기 아내가 임신하지 못하는 몸이었기 때문에, 그를 위하여 주
    님께 기도하였다. 주님께서 그의 기도를 들어주시어, 그의 아내 레베카가
    임신하게 되었다.
22. 그런데 아기들이 속에서 서로 부딪쳐 대자, 레베카는 “어째서 나에게 이
    런 일이 일어나는가?” 하면서, 주님께 문의하러 갔다.
23. 주님께서 그에게 대답하셨다. “너의 배 속에는 두 민족이 들어 있다. 두
    겨레가 네 몸에서 나와 갈라지리라. 한 겨레가 다른 겨레보다 강하고 형
    이 동생을 섬기리라.”
24. 달이 차서 몸 풀 때가 되고 보니, 레베카의 배 속에는 쌍둥이가 들어 있었다.
25. 선둥이가 나왔는데 살갗이 붉고 온몸이 털투성이라, 그의 이름을 에사우
    라 하였다.
26. 이어 동생이 나오는데, 그의 손이 에사우의 발뒤꿈치를 붙잡고 있어, 그
    의 이름을 야곱이라 하였다. 이들이 태어났을 때 이사악의 나이는 예순
    살이었다.
27. 이 아이들이 자라서, 에사우는 솜씨 좋은 사냥꾼 곧 들사람이 되고, 야곱
    은 온순한 사람으로 천막에서 살았다.
28. 이사악은 사냥한 고기를 좋아하여 에사우를 사랑하였고, 레베카는 야곱을
    사랑하였다.
29. 하루는 야곱이 죽을 끓이고 있었다. 그때 에사우가 허기진 채 들에서 돌
    아왔다.
30. 에사우가 야곱에게 “허기지구나. 저 붉은 것, 그 붉은 것 좀 먹게 해 다
    오.” 하고 말하였다. 그리하여 그의 이름을 에돔이라 하였다.
31. 그러나 야곱은 “먼저 형의 맏아들 권리를 내게 파시오.” 하고 말하였다.
32. 그러자 에사우가 대답하였다. “내가 지금 죽을 지경인데, 맏아들 권리가
    내게 무슨 소용이겠느냐?”
33. 그래서 야곱이 “먼저 나에게 맹세부터 하시오.” 하자, 에사우는 맹세를
    하고 자기의 맏아들 권리를 야곱에게 팔아넘겼다.
34. 그러자 야곱이 빵과 불콩죽을 에사우에게 주었다. 그는 먹고 마시고서는
    일어나 나갔다. 이렇게 에사우는 맏아들 권리를 대수롭지 않게 여겼다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=26>]
    26장

 1. 일찍이 아브라함 시대에 기근이 든 적이 있었는데, 그 땅에 또 기근이 들
    었다. 그래서 이사악은 그라르로 필리스티아 임금 아비멜렉에게 갔다.
 2. 주님께서 이사악에게 나타나 말씀하셨다. “이집트로 내려가지 말고, 내가
    너에게 일러 주는 땅에 자리 잡아라.
 3. 너는 이 땅에서 나그네살이하여라. 내가 너와 함께 있으면서, 너에게 복
    을 내려 주겠다. 내가 너와 네 후손에게 이 모든 땅을 주고, 너의 아버지
    아브라함에게 맹세한 그 맹세를 이루어 주겠다.
 4. 너의 후손을 하늘의 별처럼 불어나게 하고, 네 후손에게 이 모든 땅을 주
    겠다. 세상의 모든 민족들이 너의 후손을 통하여 복을 받을 것이다.
 5. 이는 아브라함이 내 말에 순종하고, 나의 명령과 나의 계명, 나의 규정과
    나의 법을 지켰기 때문이다.”
 6. 이리하여 이사악은 그라르에 살게 되었다.
 7. 그런데 그곳 사내들이 자기 아내에 대하여 묻자, 이사악은 “내 누이요.”
    하고 대답하였다. 그는 ‘레베카가 예뻐서 이곳 사내들이 레베카 때문에
    나를 죽일지도 모르지.’ 하고 생각하였기에, “내 아내요.” 하고 말하기가
    두려웠던 것이다.
 8. 이사악이 그곳에 산 지 꽤 오래된 어느 날, 필리스티아 임금 아비멜렉이
    창문으로 밖을 내다보니, 이사악이 자기 아내 레베카를 애무하고 있었다.
 9. 그래서 아비멜렉이 이사악을 불러 말하였다. “그 여자는 그대의 아내임이
    분명한데, 그대는 어째서 ‘그 여자는 내 누이요.’ 하고 말하였소?” 이사
    악이 그에게 “그 여자 때문에 제가 목숨을 잃을지도 모른다고 생각하였기
    때문입니다.” 하고 대답하자,
10. 아비멜렉이 말하였다. “그대는 어쩌자고 우리에게 이런 일을 저질렀소?
    하마터면 백성 가운데 누군가 그대 아내와 동침하여, 우리를 죄에 빠뜨릴
    뻔하지 않았소?”
11. 그러고서 아비멜렉은 온 백성에게 경고하였다. “이 남자와 이 여자를 건
    드리는 자는 사형을 받을 것이다.”
12. 이사악은 그 땅에 씨를 뿌려, 그해에 수확을 백 배나 올렸다. 주님께서
    그에게 이렇듯 복을 내리시어,
13. 그는 부자가 되었다. 그는 점점 더 부유해져 마침내 큰 부자가 되었다.
14. 그가 양 떼와 소 떼와 많은 하인을 거느리자, 필리스티아인들이 그를 시
    기하였다.
15. 그래서 필리스티아인들은 이사악의 아버지 아브라함 시대에 이사악 아버
    지의 종들이 판 우물을 모두 막고 흙으로 메워 버렸다.
16. 아비멜렉이 이사악에게 말하였다. “이제 그대가 우리보다 훨씬 강해졌으
    니, 우리를 떠나 주시오.”
17. 그래서 이사악은 그곳을 떠나 그라르 골짜기에 천막을 치고 살았다.
18. 이사악은 자기 아버지 아브라함 시대에 팠던 우물들을 다시 팠다. 이것들
    은 아브라함이 죽은 뒤에 필리스티아인들이 막아 버린 우물들이다. 이사
    악은 그 우물들의 이름을 자기 아버지가 부르던 이름 그대로 불렀다.
19. 이사악의 종들이 그 골짜기를 파다가, 생수가 솟는 우물을 발견하였다.
20. 그러자 그라르의 목자들이 그 물을 자기네 것이라고 하면서, 이사악의 목
    자들에게 시비를 걸었다. 그리하여 우물을 두고 싸웠다 해서 그 우물의
    이름을 에섹이라 하였다.
21. 이사악의 종들이 또 다른 우물을 팠더니, 그라르의 목자들이 그것에 대해
    서도 시비를 걸었다. 그래서 그 이름을 시트나라 하였다.
22. 이사악이 그곳에서 자리를 옮겨 또 다른 우물을 팠는데, 그것에 대해서는
    아무도 시비를 걸지 않았다. 그래서 그는 “이제 주님께서 우리에게 넓은
    곳을 마련해 주셨으니, 우리가 이 땅에서 퍼져 나갈 수 있게 되었다.” 하
    면서, 그 우물 이름을 르호봇이라 하였다.
23. 그는 그곳을 떠나 브에르 세바로 올라갔는데,
24. 그날 밤 주님께서 그에게 나타나 말씀하셨다. “나는 너의 아버지 아브라
    함의 하느님이다. 내가 너와 함께 있으니 두려워하지 마라. 나의 종 아브
    라함을 보아서, 내가 너에게 복을 내리고 네 후손의 수를 불어나게 하겠다.”
25. 그는 그곳에 제단을 쌓고 주님의 이름을 받들어 불렀다. 이사악은 그곳에
    천막을 치고 그의 종들은 그곳에서도 우물을 팠다.
26. 아비멜렉이 친구 아후잣과 자기 군대의 장수 피콜과 함께 그라르에서 이
    사악에게로 왔다.
27. 이사악이 그들에게 “그대들은 나를 미워하여 쫓아내고서, 무슨 일로 나에
    게 왔소?” 하고 물으니,
28. 그들이 대답하였다. “우리는 주님께서 그대와 함께 계시는 것을 똑똑히
    보았소. 그래서 우리 사이에, 곧 우리와 그대 사이에 서약이 있어야겠다
    고 생각하였소. 우리는 그대와 계약을 맺고 싶소.
29. 우리가 그대를 건드리지 않고 그대에게 좋게만 대해 주었으며 그대를 평
    화로이 보내 주었듯이, 그대도 우리한테 해롭게 하지 않기를 바라는 것이
    오. 이제 그대는 주님께 복 받은 사람이오.”
30. 이사악은 그들에게 잔치를 베풀어 함께 먹고 마셨다.
31. 그들은 이튿날 아침 일찍 일어나 서로 맹세하였다. 그런 다음 이사악이
    그들을 보내자, 그들은 평화로이 그를 떠나갔다.
32. 바로 그날 이사악의 종들이 와서 자기들이 판 우물에 대하여 그에게 알리
    며, “저희가 물을 발견하였습니다.” 하고 말하였다.
33. 이사악은 그 우물을 시브아라 하였다. 그래서 오늘날까지 그 성읍의 이름
    이 브에르 세바이다.
34. 에사우는 마흔 살 되던 해에 히타이트 사람 브에리의 딸 여후딧과 히타이
    트 사람 엘론의 딸 바스맛을 아내로 맞아들였다.
35. 이들은 이사악과 레베카에게 근심거리가 되었다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=27>]
    27장

 1. 이사악은 늙어서 눈이 어두워 잘 볼 수 없게 되었을 때, 큰아들 에사우를
    불러 그에게 “내 아들아!” 하고 말하였다. 에사우가 “예, 여기 있습니
    다.” 하고 대답하자,
 2. 그가 말하였다. “네가 보다시피 나는 이제 늙어서 언제 죽을지 모르겠구나.
 3. 그러니 이제 사냥할 때 쓰는 화살 통과 활을 메고 들로 나가, 나를 위해
    사냥을 해 오너라.
 4. 그런 다음 내가 좋아하는 대로 별미를 만들어 나에게 가져오너라. 그것을
    먹고, 내가 죽기 전에 너에게 축복하겠다.”
 5. 레베카는 이사악이 아들 에사우에게 하는 말을 엿듣고 있었다. 그래서 에
    사우가 사냥하러 들로 나가자,
 6. 레베카는 아들 야곱에게 일렀다. “얘야, 너의 아버지가 네 형 에사우에게
    이렇게 말하는 것을 들었다.
 7. ‘사냥한 고기를 가져다가 나를 위하여 별미를 만들어라. 그것을 먹고, 내
    가 죽기 전에 주님 앞에서 너에게 축복하겠다.’
 8. 그러니 내 아들아, 내가 너에게 말하는 것을 듣고 시키는 대로 하여라.
 9. 가축 있는 곳으로 가서 좋은 새끼 염소 두 마리를 나에게 끌고 오너라.
    내가 그것을 가지고 네 아버지가 좋아하는 대로 별미를 만들어 줄 터이니,
10. 너는 그것을 아버지께 가져다 드려라. 그러면 아버지가 그것을 잡수시고,
    돌아가시기 전에 너에게 축복해 주실 것이다.”
11. 그러자 야곱이 어머니 레베카에게 말하였다. “보십시오, 형 에사우는 털
    이 많은 사람이고, 저는 살갗이 매끈한 사람입니다.
12. 혹시나 아버지께서 저를 만져 보시면, 제가 그분을 놀리는 것처럼 되어
    축복은커녕 저주를 받을 것입니다.”
13. 그러나 그의 어머니는 말하였다. “내 아들아, 네가 받을 저주는 내가 받
    으마. 너는 그저 내 말을 듣고, 가서 짐승이나 끌고 오너라.”
14. 그가 가서 짐승을 끌고 어머니에게 왔다. 그의 어머니는 그의 아버지가
    좋아하는 대로 별미를 만들었다.
15. 그런 다음 레베카는 자기가 집에 가지고 있던 큰아들 에사우의 옷 가운데
    가장 값진 것을 꺼내어, 작은아들 야곱에게 입혔다.
16. 그리고 그 새끼 염소의 가죽을 그의 손과 매끈한 목둘레에 입힌 다음,
17. 자기가 만든 별미와 빵을 아들 야곱의 손에 들려 주었다.
18. 야곱이 아버지에게 가서 “아버지!” 하고 불렀다. 그가 “나 여기 있다. 아
    들아, 너는 누구냐?” 하고 묻자,
19. 야곱이 아버지에게 대답하였다. “저는 아버지의 맏아들 에사우입니다. 아
    버지께서 저에게 이르신 대로 하였습니다. 그러니 일어나 앉으셔서 제가
    사냥한 고기를 잡수시고, 저에게 축복해 주십시오.”
20. 그래서 이사악이 아들에게 “내 아들아, 어떻게 이처럼 빨리 찾을 수가 있
    었더냐?” 하고 묻자, 그가 “아버지의 하느님이신 주님께서 일이 잘되게
    해 주셨습니다.” 하고 대답하였다.
21. 이사악이 야곱에게 말하였다. “내 아들아, 가까이 오너라. 네가 정말 내
    아들 에사우인지 아닌지 내가 만져 보아야겠다.”
22. 야곱이 아버지 이사악에게 가까이 가자, 이사악이 그를 만져 보고 말하였
    다. “목소리는 야곱의 목소리인데, 손은 에사우의 손이로구나.”
23. 그는 야곱의 손에 그의 형 에사우의 손처럼 털이 많았기 때문에 그를 알
    아보지 못하고, 그에게 축복해 주기로 하였다.
24. 이사악이 “네가 정말 내 아들 에사우냐?” 하고 다져 묻자, 그가 “예, 그
    렇습니다.” 하고 대답하였다.
25. 그러자 이사악이 말하였다. “그것을 나에게 가져오너라. 내 아들이 사냥
    한 고기를 먹고, 너에게 축복해 주겠다.” 야곱이 아버지에게 그것을 가져
    다 드리니 그가 먹었다. 그리고 포도주를 가져다 드리니 그가 마셨다.
26. 그런 다음 아버지 이사악이 그에게 말하였다. “내 아들아, 가까이 와서
    입 맞춰 다오.”
27. 그가 가까이 가서 입을 맞추자, 이사악은 그의 옷에서 나는 냄새를 맡고
    그에게 축복하였다. “보아라, 내 아들의 냄새는 주님께서 복을 내리신 들
    의 냄새 같구나.
28. 하느님께서는 너에게 하늘의 이슬을 내려 주시리라. 땅을 기름지게 하시
    며 곡식과 술을 풍성하게 해 주시리라.
29. 뭇 민족이 너를 섬기고 뭇 겨레가 네 앞에 무릎을 꿇으리라. 너는 네 형
    제들의 지배자가 되고 네 어머니의 자식들은 네 앞에 무릎을 꿇으리라.
    너를 저주하는 자는 저주를 받고 너에게 축복하는 자는 복을 받으리라.”
30. 이사악이 야곱에게 축복하고 나서 야곱이 아버지 앞에서 물러나자마자,
    그의 형 에사우가 사냥에서 돌아왔다.
31. 그도 별미를 만들어 아버지에게 들고 가서 말하였다. “아버지, 일어나셔
    서 아들이 사냥해 온 고기를 잡수시고, 저에게 축복해 주십시오.”
32. 그의 아버지 이사악이 그에게 “너는 누구냐?” 하고 물으니, 그가 “저는
    아버지의 아들, 아버지의 맏아들 에사우입니다.” 하고 대답하였다.
33. 그러자 이사악이 깜짝 놀라 몸을 떨면서 말하였다. “그렇다면 사냥을 해
    서 나에게 고기를 가져온 자는 누구란 말이냐? 네가 오기 전에 나는 이미
    그것을 다 먹고, 그에게 축복해 주었다. 그러니 그가 복을 받을 것이다.”
34. 에사우는 아버지의 말을 듣고 비통에 차 큰 소리로 울부짖으며 아버지에
    게 말하였다. “아버지, 저에게, 저에게도 축복해 주십시오.”
35. 그러나 이사악이 말하였다. “네 동생이 와서 나를 속이고 네가 받을 축복
    을 가로챘구나.”
36. 그러자 에사우가 말하였다. “이제 저를 두 번이나 속였으니, 야곱이라는
    그 녀석의 이름이 딱 맞지 않습니까? 저번에는 저의 맏아들 권리를 가로
    채더니, 보십시오, 이번에는 제가 받을 축복까지 가로챘습니다.” 그러고
    서는 “저를 위해선 축복을 남겨 두지 않으셨습니까?” 하고 묻자,
37. 이사악이 에사우에게 대답하였다. “얘야, 나는 그를 너의 지배자로 세웠
    고, 그의 모든 형제들을 그에게 종으로 주었으며, 곡식과 술을 그에게 마
    련해 주었다. 그러니 내 아들아, 내가 너에게 무엇을 해 줄 수 있겠느냐?”
38. 그러자 에사우가 아버지에게 말하였다. “아버지, 아버지께는 축복이 하나
    밖에 없다는 말씀입니까? 아버지, 저에게, 저에게도 축복해 주십시오.”
    그런 다음 에사우는 목 놓아 울었다.
39. 그러자 아버지 이사악이 그에게 대답하였다. “네가 살 곳은 기름진 땅에
    서 저 위 하늘의 이슬에서 멀리 떨어져 있으리라.
40. 너는 칼을 의지하고 살면서 네 아우를 섬기리라. 그러나 네가 뿌리칠 때
    네 목에서 그의 멍에를 떨쳐 버릴 수 있으리라.”
41. 에사우는 아버지가 야곱에게 해 준 축복 때문에 야곱에게 앙심을 품었다.
    그래서 에사우는 ‘아버지의 죽음을 애도하게 될 날도 멀지 않았으니, 그
    때에 아우 야곱을 죽여 버려야지.’ 하고 마음속으로 생각하였다.
42. 레베카는 큰아들 에사우가 한 말을 전해 듣고는, 사람을 보내어 작은아들
    야곱을 불러 놓고 그에게 말하였다. “얘야, 너의 형 에사우가 너를 죽여
    서 원한을 풀려고 한다.
43. 그러니 내 아들아, 내 말을 듣고 일어나 하란에 있는 내 오라버니 라반에
    게로 달아나라.
44. 네 형의 분이 풀릴 때까지, 얼마 동안 그분 집에 머물러라.
45. 너에 대한 네 형의 분노가 풀리고, 네가 형에게 한 일을 형이 잊을 때까
    지만이다. 그러면 내가 사람을 보내어 너를 그곳에서 데려오게 하겠다.
    내가 어찌 한 날에 너희 둘을 다 잃을 수 있겠느냐?”
46. 레베카가 이사악에게 말하였다. “나는 히타이트 여자들 때문에 살기가 싫
    어졌어요. 만일 야곱마저 이 땅에 사는 저런 히타이트 여자들 가운데에서
    아내를 맞아들인다면, 내가 어찌 살겠습니까?”


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=28>]
    28장

 1. 그러자 이사악이 야곱을 불러 그에게 축복해 주고 당부하였다. “너는 가
    나안 여자들 가운데에서 아내를 맞아들이지 마라.
 2. 일어나 파딴 아람에 있는 네 외할아버지 브투엘 댁으로 가서, 그곳에 있
    는 너의 외숙 라반의 딸들 가운데에서 아내를 맞아들여라.
 3. 전능하신 하느님께서 너에게 복을 내리시어, 네가 자식을 많이 낳고 번성
    하게 하시며, 네가 민족들의 무리가 되게 해 주실 것이다.
 4. 그분께서 아브라함에게 주신 복을 너와 네 후손에게 내리시어, 네가 나그
    네살이하는 이 땅, 곧 하느님께서 아브라함에게 주신 이 땅을 네가 차지
    하게 될 것이다.”
 5. 이사악이 야곱을 떠나보내자, 그는 파딴 아람에 있는 아람 사람 브투엘의
    아들 라반에게 갔다. 라반은 야곱과 에사우의 어머니 레베카의 오빠였다.
 6. 에사우는, 이사악이 야곱에게 축복하고 그를 파딴 아람으로 보내어 그곳
    에서 아내를 맞아들이게 하면서, 그에게 축복하며 “가나안 여자들 가운데
    에서 아내를 맞아들이지 마라.” 하고 당부하는 것과,
 7. 야곱이 아버지와 어머니의 말을 듣고 파딴 아람으로 떠나는 것을 보았다.
 8. 그리고 에사우는 자기 아버지 이사악이 가나안 여자들을 달갑게 여기지
    않는 것도 보았다.
 9. 그래서 에사우는 아내들이 있는데도 이스마엘에게 가서, 다시 아브라함의
    아들 이스마엘의 딸이며 느바욧의 누이인 마할랏을 아내로 맞아들였다.
10. 야곱은 브에르 세바를 떠나 하란으로 가다가,
11. 어떤 곳에 이르러 해가 지자 거기에서 밤을 지내게 되었다. 그는 그곳의
    돌 하나를 가져다 머리에 베고 그곳에 누워 자다가,
12. 꿈을 꾸었다. 그가 보니 땅에 층계가 세워져 있고 그 꼭대기는 하늘에 닿
    아 있는데, 하느님의 천사들이 그 층계를 오르내리고 있었다.
13. 주님께서 그 위에 서서 말씀하셨다. “나는 너의 아버지 아브라함의 하느
    님이며 이사악의 하느님인 주님이다. 나는 네가 누워 있는 이 땅을 너와
    네 후손에게 주겠다.
14. 네 후손은 땅의 먼지처럼 많아지고, 너는 서쪽과 동쪽 또 북쪽과 남쪽으
    로 퍼져 나갈 것이다. 땅의 모든 종족들이 너와 네 후손을 통하여 복을
    받을 것이다.
15. 보라, 내가 너와 함께 있으면서 네가 어디로 가든지 너를 지켜 주고, 너
    를 다시 이 땅으로 데려오겠다. 내가 너에게 약속한 것을 다 이루기까지
    너를 떠나지 않겠다.”
16. 야곱은 잠에서 깨어나, “진정 주님께서 이곳에 계시는데도 나는 그것을
    모르고 있었구나.” 하면서,
17. 두려움에 싸여 말하였다. “이 얼마나 두려운 곳인가! 이곳은 다름 아닌
    하느님의 집이다. 여기가 바로 하늘의 문이로구나.”
18. 야곱은 아침 일찍 일어나, 머리에 베었던 돌을 가져다 기념 기둥으로 세
    우고 그 꼭대기에 기름을 부었다.
19. 그러고는 그곳의 이름을 베텔이라 하였다. 그러나 그 성읍의 본 이름은
    루즈였다.
20. 그런 다음 야곱은 이렇게 서원하였다. “하느님께서 저와 함께 계시면서
    제가 가는 이 길에서 저를 지켜 주시고, 저에게 먹을 양식과 입을 옷을
    마련해 주시며,
21. 제가 무사히 아버지 집으로 돌아가게 해 주신다면, 주님께서는 저의 하느
    님이 되시고,
22. 제가 기념 기둥으로 세운 이 돌은 하느님의 집이 될 것입니다. 그리고 저
    는 당신께서 주시는 모든 것에서 십분의 일을 당신께 바치겠습니다.”


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=29>]
    29장

 1. 야곱은 발걸음을 옮겨 동방인들의 땅으로 들어갔다.
 2. 그가 보니 들에 우물이 하나 있고, 양 떼 세 무리가 그 곁에 엎드려 있었
    다. 그것은 가축에게 물을 먹이는 우물인데, 그 우물 위에는 큰 돌이 덮
    여 있었다.
 3. 가축들이 그곳에 다 모이면 목자들은 우물에서 그 돌을 굴려 내어 양 떼
    에게 물을 먹인 다음, 그 돌을 다시 우물 위 제자리로 돌려 놓는 것이었다.
 4. 야곱이 그들에게 “형제들, 그대들은 어디서 오셨습니까?” 하고 묻자, 그
    들이 “우리는 하란에서 왔습니다.” 하고 대답하였다.
 5. 그가 또 “나호르의 아들 라반을 알고 계십니까?” 하고 묻자, 그들이 “압
    니다.” 하고 대답하였다.
 6. 야곱이 다시 “그분은 잘 계십니까?” 하고 묻자, 그들이 “잘 있습니다. 보
    십시오, 그의 딸 라헬이 양 떼를 몰고 오는군요.” 하고 대답하였다.
 7. 그러자 야곱이 말하였다. “아직 한낮이라 짐승들을 모아들일 때가 아니지
    않습니까? 양 떼에게 물을 먹이고 어서 가서 풀을 뜯게 하셔야지요.”
 8. 그들이 대답하였다. “그렇게 할 수가 없답니다. 가축들이 다 모여든 다음
    에야 우물에서 돌을 굴려 내고 양 떼에게 물을 먹이게 되어 있습니다.”
 9. 야곱이 아직도 그들과 말하고 있을 때, 라헬이 아버지의 양 떼를 몰고 왔
    다. 그는 양치는 여자였다.
10. 야곱은 자기 외숙 라반의 딸 라헬과 외숙 라반의 양 떼를 보자, 다가가
    우물에서 돌을 굴려 내고, 자기 외숙 라반의 양 떼에게 물을 먹였다.
11. 그런 다음 야곱은 라헬에게 입 맞추고 목 놓아 울었다.
12. 그리고 야곱은 라헬에게 자기가 그 아버지의 혈육이고 레베카의 아들임을
    밝혔다. 라헬은 달려가서 아버지에게 이 사실을 알렸다.
13. 라반은 자기 누이의 아들 야곱이 왔다는 소식을 듣고, 그에게 달려 나가
    그를 껴안고 입 맞추고는 집으로 데리고 들어갔다. 야곱이 라반에게 자기
    의 일을 모두 들려주자,
14. 라반이 그에게 말하였다. “정녕 너는 내 골육이다.” 이리하여 야곱은 그
    집에 한 달 동안 머물렀다.
15. 하루는 라반이 야곱에게 물었다. “네가 내 혈육이기는 하지만, 내 일을
    거저 해 줄 수야 없지 않으냐? 네 품값이 얼마면 되겠는지 나에게 말해
    보아라.”
16. 라반에게는 딸이 둘 있었는데, 큰딸의 이름은 레아였고 작은딸의 이름은
    라헬이었다.
17. 레아의 눈은 생기가 없었지만, 라헬은 몸매도 예쁘고 모습도 아름다웠다.
18. 야곱은 라헬을 사랑하고 있었으므로, “외삼촌의 작은딸 라헬을 얻는 대신
    칠 년 동안 외삼촌 일을 해 드리겠습니다.” 하고 대답하자,
19. 라반이 말하였다. “그 아이를 다른 사람에게 주는 것보다 너에게 주는 것
    이 낫겠다. 그러면 내 집에 머물러라.”
20. 야곱은 라헬을 얻으려고 칠 년 동안 일을 하였다. 이것이 그에게는 며칠
    로밖에 여겨지지 않았다. 그가 그만큼 라헬을 사랑하였던 것이다.
21. 마침내 야곱이 라반에게 말하였다. “기한이 찼으니 제 아내를 주십시오.
    같이 살겠습니다.”
22. 그러자 라반은 그곳 사람들을 모두 청해 놓고 잔치를 베풀었다.
23. 저녁이 되자 그는 딸 레아를 야곱에게 데려다 주었다. 그래서 야곱은 그
    와 한자리에 들었다.
24. 라반은 자기의 여종 질파를 딸 레아에게 몸종으로 주었다.
25. 그런데 아침에 보니, 레아가 아닌가! 야곱이 라반에게 말하였다. “저에게
    이러실 수가 있습니까? 제가 라헬을 얻는 대신 외삼촌 일을 해 드리지 않
    았습니까? 그런데 왜 저를 속이셨습니까?”
26. 라반이 대답하였다. “우리 고장에서는 작은딸을 맏딸보다 먼저 주는 법이
    없다.
27. 이 초례 주간을 채워라. 그리고 네가 다시 칠 년 동안 내 일을 해 준다면
    작은애도 우리가 너에게 주겠다.”
28. 야곱은 그렇게 하기로 하고 초례 주간을 채웠다. 그러자 라반은 자기의
    딸 라헬을 그에게 아내로 주었다.
29. 라반은 자기의 여종 빌하를 딸 라헬에게 몸종으로 주었다.
30. 야곱은 라헬과도 한자리에 들었다. 그는 레아보다 라헬을 더 사랑하였다.
    그는 다시 칠 년 동안 라반의 일을 하였다.
31. 주님께서는 레아가 사랑받지 못하는 것을 보시고, 그의 태를 열어 주셨
    다. 그러나 라헬은 임신하지 못하는 몸이었다.
32. 레아는 임신하여 아들을 낳았다. 그러고는 “주님께서 나의 괴로움을 보아
    주셨구나. 이제는 남편이 나를 사랑해 주겠지.” 하면서 그 이름을 르우벤
    이라 하였다.
33. 그는 또 임신하여 아들을 낳았다. 그러고는 “주님께서 내가 사랑받지 못
    한다는 것을 들으시고, 나에게 이 아들도 주셨구나.” 하면서 그 이름을
    시메온이라 하였다.
34. 그는 또 임신하여 아들을 낳고, “내가 이렇게 아들을 셋이나 낳아 주었으
    니, 이제는 남편이 나에게 매이겠지.” 하고 말하였다. 그리하여 그 이름
    을 레위라 하였다.
35. 그는 또 임신하여 아들을 낳고, “이제야말로 내가 주님을 찬송하리라.”
    하고 말하였다. 그리하여 아기의 이름을 유다라 하였다. 그러고서는 그의
    출산이 멈추었다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=30>]
    30장

 1. 라헬은 자기가 야곱에게 아이를 낳아 주지 못하는 것 때문에, 언니를 시
    샘하며 야곱에게 말하였다. “나도 아이를 갖게 해 주셔요. 그러지 않으시
    면 죽어 버리겠어요.”
 2. 야곱은 라헬에게 화를 내며 말하였다. “내가 당신에게 소생을 허락하지
    않으시는 하느님 자리에라도 있다는 말이오?”
 3. 그러자 라헬이 말하였다. “보셔요, 내 몸종 빌하가 있잖아요. 그 아이와
    한자리에 드셔요. 빌하가 아기를 낳아 내 무릎에 안겨 준다면, 그의 몸을
    빌려서나마 나도 아들을 얻을 수 있겠지요.”
 4. 이렇게 해서 라헬이 야곱에게 자기의 몸종 빌하를 아내로 주자, 야곱이
    그와 한자리에 들었다.
 5. 빌하가 임신하여 야곱에게 아들을 낳아 주었다.
 6. 라헬은 “하느님께서 내 권리를 되찾아 주셨구나. 그분께서는 내 호소도
    들으셔서 나에게 아들을 주셨다네.” 하면서 그 이름을 단이라 하였다.
 7. 라헬의 몸종 빌하가 다시 임신하여 야곱에게 두 번째 아들을 낳아 주었다.
 8. 라헬은 “내가 언니와 죽도록 싸워서 이겼다.” 하면서 그 이름을 납탈리라
    하였다.
 9. 레아는 자기의 출산이 멈춘 것을 알고, 자기의 몸종 질파를 데려다 야곱
    에게 아내로 주었다.
10. 그래서 레아의 몸종 질파도 야곱에게 아들을 낳아 주었다.
11. 레아는 “다행이로구나!” 하면서 그 이름을 가드라 하였다.
12. 레아의 몸종 질파가 야곱에게 두 번째 아들을 낳아 주었다.
13. 레아는 “여인들이 나를 행복하다고 할 것이니, 나는 행복하구나!” 하면
    서, 그 이름을 아세르라 하였다.
14. 밀을 거두어들일 때, 르우벤이 밖에 나갔다가 들에서 합환채를 발견하고,
    자기 어머니 레아에게 갖다 드렸다. 라헬이 레아에게 “언니, 아들이 가져
    온 합환채를 좀 나눠 줘요.” 하자,
15. 레아가 그에게 대답하였다. “내 남편을 가로챈 것으로는 모자라, 내 아들
    의 합환채까지 가로채려느냐?” 그러자 라헬이 말하였다. “좋아요. 언니
    아들이 가져온 합환채를 주면, 그 대신 오늘 밤에는 그이가 언니와 함께
    자게 해 주지요.”
16. 저녁에 야곱이 들에서 돌아오자, 레아가 나가 그를 맞으며 말하였다. “저
    에게 오셔야 해요. 내 아들의 합환채를 주고 당신을 빌렸어요.” 그리하여
    야곱은 그날 밤에 레아와 함께 잤다.
17. 하느님께서 레아의 소원을 들어 주셔서, 그가 임신하여 야곱에게 다섯 번
    째 아들을 낳아 주었다.
18. 레아는 “내가 남편에게 내 몸종을 준 값을 하느님께서 나에게 갚아 주셨
    구나.” 하면서, 그 이름을 이사카르라 하였다.
19. 레아가 다시 임신하여 야곱에게 여섯 번째 아들을 낳아 주었다.
20. 레아는 “하느님께서 나에게 좋은 선물을 주셨구나. 내가 남편에게 아들을
    여섯이나 낳아 주었으니, 이제는 나를 잘 대해 주겠지.” 하고는, 그 이름
    을 즈불룬이라 하였다.
21. 레아는 또 얼마 뒤에 딸을 낳아 그 이름을 디나라 하였다.
22. 그 뒤에 하느님께서 라헬을 기억하셨다. 하느님께서는 그의 청을 들어 주
    셔서 그의 태를 열어 주셨다.
23. 그리하여 라헬은 임신하여 아들을 낳고, “하느님께서 나의 수치를 없애
    주셨구나.” 하고 말하였다.
24. 그러고는 “주님께서 나에게 아들 하나를 더 보태 주셨으면!” 하면서, 그
    이름을 요셉이라 하였다.
25. 라헬이 요셉을 낳자 야곱이 라반에게 말하였다. “제 고장, 제 고향으로
    가게 저를 보내 주십시오.
26. 장인 어른의 일을 해 드리고 얻은 제 아내들과 자식들을 내주시어, 제가
    돌아가게 해 주십시오. 제가 장인 어른의 일을 어떻게 해 드렸는지 어른
    께서도 잘 아시지 않습니까?”
27. 그러자 라반이 대답하였다. “나에게 호의를 베풀어 주게나. 내가 점을 쳐
    보니, 주님께서 자네 때문에 나에게 복을 내리셨더군.”
28. 그는 다시 말을 이었다. “내가 자네에게 주어야 할 품삯을 정해 보게. 그
    대로 주겠네.”
29. 야곱이 그에게 대답하였다. “제가 장인 어른의 일을 어떻게 해 드렸는지,
    그리고 어른의 가축들이 제 밑에서 어떻게 되었는지 어른께서도 잘 아시
    지 않습니까?
30. 제가 오기 전에는 장인 어른의 재산이 보잘것없었지만, 지금은 크게 불어
    났습니다. 제 발길이 닿는 곳마다 주님께서는 장인 어른에게 복을 내리셨
    습니다. 이제는 저도 제 집안을 돌보아야 하지 않겠습니까?”
31. 그래서 라반이 “내가 자네에게 무엇을 주면 좋겠나?” 하고 묻자, 야곱이
    대답하였다. “아무것도 안 주셔도 좋습니다. 다만 이것만 해 주신다면,
    장인 어른의 양과 염소를 제가 다시 먹이며 돌보겠습니다.
32. 오늘 제가 장인 어른의 양과 염소 사이를 두루 다니면서, 얼룩지고 점 박
    힌 모든 양들을, 그리고 새끼 양들 가운데에서 검은 것들을 모두 가려내
    고 염소들 가운데에서도 점 박히고 얼룩진 것들을 가려내겠습니다. 이것
    들이 저의 품삯이 되게 해 주십시오.
33. 제가 정직하다는 것은 뒷날 장인 어른이 저의 품삯을 확인하러 와 보시면
    증명될 것입니다. 제가 차지한 염소들 가운데에서 얼룩지고 점 박히지 않
    은 것이나, 새끼 양들 가운데에서 검지 않은 것이 있다면, 그것들은 제가
    훔친 것이 될 것입니다.”
34. 라반은 “좋네. 자네 말대로 함세.” 하고 대답하였다.
35. 그러나 라반은 바로 그날로, 줄쳐지고 점 박힌 숫염소들을 가려내고, 얼
    룩지고 점 박힌 암염소들과 흰 점이 있는 것들과 그리고 새끼 양들 가운
    데에서 검은 것들을 모두 가려내어 자기 아들들에게 맡겼다.
36. 그러고서는 야곱이 자기의 남은 양과 염소를 치는 동안, 라반은 야곱을
    자기에게서 사흘거리로 떼어 놓았다.
37. 야곱은 은백양나무와 편도나무와 버즘나무의 싱싱한 가지들을 꺾고, 흰
    줄무늬 껍질을 벗겨 내어 가지의 하얀 부분이 드러나게 하였다.
38. 그런 다음 껍질을 벗긴 가지들을 물통에, 곧 양들과 염소들이 물을 먹으
    러 오는 물구유에 세워, 가축들이 그 가지들을 마주 보게 하였다. 그런데
    양들과 염소들은 물을 먹으러 와서 짝짓기를 하였다.
39. 양들과 염소들은 그 가지들 앞에서 짝짓기를 하여 줄쳐진 것, 얼룩진 것,
    점 박힌 것들을 낳았다.
40. 야곱은 어린 양들을 골라내어, 그 양들의 얼굴을 라반의 양 떼 가운데에
    서 줄쳐진 양들과 모든 검은 양들에게로 향하게 하였다. 그러나 자기의
    가축 떼는 따로 떼어 놓아, 라반의 것과 섞이지 않게 하였다.
41. 야곱은 튼튼한 양들과 염소들이 끼리끼리 짝짓기 할 때마다, 그 나뭇가지
    들을 볼 수 있도록 물통에 세워 놓고, 그 가지 앞에서 짝짓기를 하게 하였다.
42. 그러나 약한 양들과 염소들이 끼리끼리 짝짓기 할 때는 가지들을 세우지
    않았다. 그래서 약한 것들은 라반 차지가 되고, 튼튼한 것들은 야곱 차지
    가 되었다.
43. 이렇게 해서 야곱은 대단한 부자가 되어, 수많은 양과 염소뿐만 아니라
    여종과 남종, 낙타와 나귀들을 거느리게 되었다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=31>]
    31장

 1. 야곱은 라반의 아들들이 “야곱이 우리 아버지 것을 모조리 가로채고, 우
    리 아버지 것으로 그 모든 재산을 이루었다.” 하고 말하는 것을 듣게 되었다.
 2. 야곱이 라반의 얼굴을 살펴보니, 자기를 대하는 태도가 예전 같지 않았다.
 3. 그때 주님께서 야곱에게 말씀하셨다. “네 조상들의 땅으로, 네 친족에게
    돌아가거라. 내가 너와 함께 있겠다.”
 4. 그래서 야곱은 라헬과 레아에게 사람을 보내어, 자기 가축 떼가 있는 들
    로 불러내고는,
 5. 그들에게 말하였다. “내가 당신네 아버지의 얼굴을 살펴보니 나를 대하는
    것이 예전 같지 않소. 그러나 내 아버지의 하느님께서는 나와 함께 계셔
    주셨소.
 6. 내가 힘을 다하여 당신네 아버지의 일을 해 준 것을 당신들도 잘 알고 있
    을 것이오.
 7. 그런데도 당신네 아버지는 나를 속이면서 내 품값을 열 번이나 바꿔 쳤
    소. 그렇지만 하느님께서는 나에게 해를 입히지 못하게 하셨소.
 8. 장인이 ‘얼룩진 것들이 자네 품삯이네.’ 하면, 양들과 염소들이 모두 얼
    룩진 새끼들만 낳고, ‘줄쳐진 것들이 자네 품삯이네.’ 하면, 양들과 염소
    들이 모두 줄쳐진 새끼들만 낳았소.
 9. 하느님께서는 이처럼 당신네 아버지의 가축을 거두어 나에게 주셨소.
10. 양들과 염소들이 끼리끼리 짝짓기 하는 시기에, 내가 꿈속에서 눈을 들어
    보니, 암컷들과 교미하고 있는 수컷들이 줄쳐진 것, 얼룩진 것, 반점이
    있는 것뿐이었소.
11. 그 꿈속에서 하느님의 천사가 ‘야곱아!’ 하고 부르시기에, 내가 ‘여기 있
    습니다.’ 하고 대답하였더니,
12. 그분이 말씀하시기를 ‘눈을 들어 보아라. 암컷들과 교미하고 있는 수컷들
    이 모두 줄쳐진 것, 얼룩진 것, 반점이 있는 것뿐이다. 라반이 너에게 어
    떻게 하는지 내가 다 보았다.
13. 나는 네가 기념 기둥에 기름을 붓고 나에게 서원을 한 베텔의 하느님이
    다. 이제 일어나서 이 땅을 떠나 네 본고장으로 돌아가거라.’ 하셨소.”
14. 그러자 라헬과 레아가 그에게 대답하였다. “아버지의 집에서 우리가 얻을
    몫과 유산이 또 있기나 합니까?
15. 우리는 아버지에게 이방인이나 마찬가지 아닙니까? 아버지는 우리를 팔아
    넘기시고, 우리에게 올 돈도 다 써 버리셨습니다.
16. 하느님께서 우리 아버지에게서 거두신 재물은 모두 우리와 우리 아들들의
    것입니다. 그러니 이제 하느님께서 당신께 분부하신 대로 다 하십시오.”
17. 그리하여 야곱은 일어나 자식들과 아내들을 낙타에 나누어 태우고,
18. 자기의 모든 가축과 그동안 모은 재산, 곧 파딴 아람에서 모아 자기 소유
    가 된 가축을 몰고, 가나안 땅에 있는 아버지 이사악에게 돌아가기로 하였다.
19. 라반이 마침 양털을 깎으러 간 틈을 타서, 라헬은 아버지 집안의 수호신
    들을 훔쳐 냈다.
20. 야곱은 아람 사람 라반을 속여, 달아날 낌새를 보이지 않고 있다가,
21. 자기의 모든 재산을 거두어 도망쳤다. 그는 길을 떠나 강을 건너 길앗 산
    악 지방으로 향하였다.
22. 야곱이 달아났다는 소식이 사흘 만에 라반에게 전해졌다.
23. 그는 친족을 이끌고 야곱의 뒤를 쫓아 이레 길을 달려가, 길앗 산악 지방
    에서 그를 따라잡게 되었다.
24. 그날 밤 꿈에 하느님께서 아람 사람 라반에게 나타나 말씀하셨다. “좋은
    말이든 나쁜 말이든 야곱에게 아무 말도 하지 않도록 조심하여라.”
25. 라반이 야곱에게 다다랐을 때, 야곱이 산악 지방에 천막을 쳤으므로, 라
    반도 자기 친족과 함께 길앗 산악 지방에 천막을 쳤다.
26. 라반이 야곱에게 말하였다. “자네가 나를 속이고 내 딸들을 전쟁 포로처
    럼 끌고 가다니, 어찌 이럴 수가 있는가?
27. 어째서 나를 속이고 몰래 달아났는가? 왜 나에게 알리지 않았나? 그랬다
    면 내가 손북과 비파로 노래 부르며 기쁘게 자네를 떠나보내지 않았겠나?
28. 왜 내 손자들과 딸들에게 입 맞추게 해 주지도 않았는가? 자네가 한 짓은
    어리석기만 하네.
29. 나는 자네들을 해칠 수도 있지만, 어젯밤 자네들 아버지의 하느님께서 나
    에게 ‘좋은 말이든 나쁜 말이든 야곱에게 아무 말도 하지 않도록 조심하
    여라.’ 하셨네.
30. 그런데 자네는 아버지의 집이 그토록 그리워 떠났다고는 하지만, 내 신들
    은 어째서 훔쳤나?”
31. 야곱이 라반에게 대답하였다. “장인 어른께서 제 아내들을 빼앗아 가지나
    않을까 하는 생각에 두려웠기 때문입니다.
32. 그러나 장인 어른께서 저희 가운데 누구에게서든 어른의 신들을 발견하신
    다면, 그자는 죽어 마땅합니다. 제 짐 속에 장인 어른의 것이 있는지, 저
    희 친족들이 보는 앞에서 찾아내어 가져가십시오.” 야곱은 라헬이 그것들
    을 훔쳤다는 사실을 모르고 있었던 것이다.
33. 라반은 야곱의 천막과 레아의 천막, 그리고 두 여종의 천막에 들어가 보
    았지만 찾아내지 못하였다. 그는 레아의 천막에서 나와 라헬의 천막으로
    들어갔다.
34. 라헬은 그 수호신들을 가져다 낙타 안장 속에 넣고는 그 위에 앉아 있었
    다. 라반은 천막 안을 샅샅이 뒤졌으나 찾아내지 못하였다.
35. 라헬이 자기 아버지에게 말하였다. “아버지께서는 노여워하지 마십시오.
    저는 지금 몸이 있어, 아버지 앞에서 일어설 수가 없답니다.” 라반은 두
    루 찾아 보았지만 수호신들을 찾아내지 못하였다.
36. 그러자 야곱이 화를 내며 라반에게 따졌다. 야곱이 라반에게 다그쳤다.
    “제가 무엇을 잘못했습니까? 제가 무슨 죄를 지었기에, 이렇게 악착스레
    쫓아오셨습니까?
37. 제 물건을 샅샅이 뒤지셨는데, 장인 어른 집안의 기물 가운데 무엇이라도
    찾아내셨습니까? 여기 저의 친족과 장인 어른의 친족이 보는 앞에서 그것
    을 내놓으십시오. 그들이 우리 사이의 시비를 가리게 하십시다.
38. 저는 이 이십 년을 장인 어른과 함께 지냈습니다. 그동안 장인 어른의 암
    양들과 암염소들은 유산한 일이 없고, 저는 어른의 양 떼에서 숫양들을
    잡아먹은 적이 없습니다.
39. 들짐승에게 찢긴 것은 장인께 가져가지 않고 제가 물어냈습니다. 낮에 도
    둑을 맞든 밤에 도둑을 맞든 장인께서는 그것을 저에게 물리셨습니다.
40. 낮에는 더위가, 밤에는 추위가 저를 괴롭혀, 눈도 제대로 붙이지 못했습니다.
41. 이 이십 년을 저는 장인 어른 댁에서 지냈습니다. 그 가운데 십사 년은
    어른의 두 딸을 얻으려고, 그리고 육 년은 어른의 가축을 얻으려고 일을
    해 드렸습니다. 그런데 장인 어른께서는 저의 품값을 열 번이나 바꿔 치
    셨습니다.
42. 제 아버지의 하느님, 아브라함의 하느님, 이사악의 두려우신 분께서 제
    편이 되어 주지 않으셨다면, 장인 어른께서는 저를 틀림없이 빈손으로 보
    내셨을 것입니다. 그러나 하느님께서는 저의 고통과 제 손의 고생을 보시
    고, 어젯밤에 시비를 가려 주신 것입니다.”
43. 라반이 야곱에게 대답하였다. “이 여자들은 내 딸들이고 이 아이들은 내
    손자들이며, 이 가축 떼도 내 가축 떼일세. 자네가 보고 있는 것들이 모
    두 내 것이네. 그렇지만 오늘에 와서 내가 여기 있는 내 딸들이나 그 애
    들이 낳은 아이들을 어찌하겠는가?
44. 그러니 이제 이리 와서 자네와 내가 계약을 맺어, 그것이 나와 자네 사이
    에 증인이 되게 하세.”
45. 그래서 야곱이 돌 하나를 가져다 기념 기둥으로 세웠다.
46. 그리고 야곱이 친족들에게 “돌을 모아 오십시오.” 하자, 그들이 돌들을
    가져다 돌무더기를 만들었다. 그들은 그 돌무더기 위에서 음식을 먹었다.
47. 라반은 그 돌무더기를 여가르 사하두타라 불렀고, 야곱은 갈엣이라 불렀다.
48. 그런 다음 라반이 말하였다. “오늘 이 돌무더기가 나와 자네 사이의 증인
    일세.” 그리하여 그 이름을 갈엣이라 하였다.
49. 그곳은 또 미츠파라고도 하는데, 그것은 그가 이렇게 말하였기 때문이다.
    “우리가 서로 볼 수 없는 동안 주님께서 우리를 살피시기를 바라네.
50. 자네가 내 딸들을 구박하거나 내 딸들을 두고 다른 아내들을 맞아들일 경
    우, 우리 곁에 아무도 없다 하더라도, 하느님께서 나와 자네 사이의 증인
    이심을 명심하게.”
51. 라반이 야곱에게 다시 말하였다. “이 돌무더기를 보게. 그리고 내가 나와
    자네 사이에 세워 놓은 이 기념 기둥을 보게.
52. 내가 이 돌무더기를 넘어 자네 쪽으로 건너가지 않고, 자네가 나쁜 뜻을
    품고 이 돌무더기와 이 기념 기둥을 넘어오지 않는다는 것에 대해서 이
    돌무더기가 증인이고 이 기념 기둥이 증인일세.
53. 아브라함의 하느님과 나호르의 하느님께서 우리 사이의 심판자가 되어 주
    시기를 바라네.” 그래서 야곱은 자기 아버지 이사악의 두려우신 분을 두
    고 맹세하였다.
54. 야곱은 그 산악 지방에서 제사를 지내고, 자기 친족들에게 음식을 함께
    나누자고 청하였다. 그들은 음식을 함께 나누고 그 산악 지방에서 밤을
    지냈다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=32>]
    32장

 1. 이튿날 아침 라반은 일찍 일어나 손자들과 딸들에게 입 맞추고 축복해 주
    었다. 그런 다음 라반은 길을 떠나 자기 고장으로 돌아갔다.
 2. 야곱도 길을 떠났다. 그는 도중에 하느님의 천사들과 마주쳤다.
 3. 야곱은 그들을 보고 “이곳은 하느님의 진영이구나.” 하면서, 그곳의 이름
    을 마하나임이라 하였다.
 4. 야곱은 에돔 지방 세이르 땅에 있는 형 에사우에게 자기보다 먼저 심부름
    꾼들을 보내면서,
 5. 그들에게 지시하였다. “너희는 나의 주인인 에사우에게 이렇게 말하여라.
    ‘나리의 종인 야곱이 이렇게 아룁니다. ′저는 라반 곁에서 나그네살이하
    며 이제까지 그곳에 머물러 있었습니다.
 6. 저는 그동안 소와 나귀, 양과 염소, 남종과 여종들을 가지게 되었습니다.
    이제 저에게 호의를 베풀어 주십사고, 이렇게 사람들을 보내어 주인님께
    소식을 전해 드립니다.′’”
 7. 심부름꾼들이 돌아와서 야곱에게 말하였다. “나리의 형님 에사우에게 다
    녀왔습니다. 그분은 장정 사백 명을 거느리고 나리를 만나러 오십니다.”
 8. 야곱은 몹시 놀라고 걱정이 되어, 자기 일행과 양과 염소, 소와 낙타들을
    두 무리로 나누었다.
 9. 그는 ‘에사우가 한 무리에게 달려들어 치더라도, 나머지 한 무리는 살아
    남을 수 있겠지.’ 하고 생각하였던 것이다.
10. 그러고 나서 야곱은 기도하였다. “저의 아버지 아브라함의 하느님, 저의
    아버지 이사악의 하느님! ‘너의 고향으로, 너의 친족에게 돌아가거라. 내
    가 너에게 잘해 주겠다.’ 하고 저에게 약속하신 주님!
11. 당신 종에게 베푸신 그 모든 자애와 신의가 저에게는 과분합니다. 사실
    저는 지팡이 하나만 짚고 이 요르단 강을 건넜습니다만, 이제 이렇게 두
    무리를 이루었습니다.
12. 제 형의 손에서, 에사우의 손에서 부디 저를 구해 주십시오. 그가 들이닥
    쳐서 어미 자식 할 것 없이 저희 모두를 치지나 않을까 저는 두렵습니다.
13. 당신께서는 ‘내가 너에게 잘해 주고, 네 후손을 너무 많아 셀 수 없는 바
    다의 모래처럼 만들어 주겠다.’ 하고 말씀하셨습니다.”
14. 그날 밤 야곱은 그곳에서 밤을 지냈다. 그런 다음 그는 자기가 가진 것
    가운데에서 자기의 형 에사우에게 줄 선물을 골라내었다.
15. 암염소 이백 마리와 숫염소 스무 마리, 암양 이백 마리와 숫양 스무 마리,
16. 어미 낙타 서른 마리와 거기에 딸린 새끼들, 암소 마흔 마리와 황소 열
    마리, 암나귀 스무 마리와 숫나귀 열 마리였다.
17. 야곱은 이것들을 종들의 손에 한 떼씩 따로 넘기면서 “나보다 앞서 가되,
    떼와 떼 사이에 거리를 두어라.” 하고 종들에게 일렀다.
18. 그리고 맨 앞에 선 종에게 지시하였다. “나의 형 에사우가 너를 만나,
    ‘너는 뉘 집 사람이냐? 어디로 가느냐? 네 앞에 있는 이것들은 누구의 것
    이냐?’ 하고 묻거든,
19. 이렇게 대답하여라. ‘이것들은 나리의 종 야곱의 것인데, 주인이신 에사
    우께 보내는 선물입니다. 야곱도 저희 뒤에 오고 있습니다.’”
20. 야곱은 둘째와 셋째 종에게도, 그리고 가축 떼를 뒤따라가는 자들에게도
    지시하였다. “너희도 에사우를 만나거든 그렇게 말해야 한다.
21. 그리고 ‘나리의 종 야곱도 저희 뒤에 오고 있습니다.’ 하고 말해야 한
    다.” 야곱은 ‘선물을 먼저 보내어 형의 마음을 풀어야지. 그런 다음 그를
    보게 되면, 그가 나를 좋게 받아들일지도 모르지.’ 하고 생각하였던 것이다.
22. 이렇게 해서 야곱은 선물을 앞서 보내고, 자신은 그날 밤을 야영지에서
    지냈다.
23. 바로 그 밤에 야곱은 일어나, 두 아내와 두 여종과 열한 아들을 데리고
    야뽁 건널목을 건넜다.
24. 야곱은 이렇게 그들을 이끌어 내를 건네 보낸 다음, 자기에게 딸린 모든
    것도 건네 보냈다.
25. 그러나 야곱은 혼자 남아 있었다. 그런데 어떤 사람이 나타나 동이 틀 때
    까지 야곱과 씨름을 하였다.
26. 그는 야곱을 이길 수 없다는 것을 알고 야곱의 엉덩이뼈를 쳤다. 그래서
    야곱은 그와 씨름을 하다 엉덩이뼈를 다치게 되었다.
27. 그가 “동이 트려고 하니 나를 놓아 다오.” 하고 말하였지만, 야곱은 “저
    에게 축복해 주시지 않으면 놓아 드리지 않겠습니다.” 하고 대답하였다.
28. 그가 야곱에게 “네 이름이 무엇이냐?” 하고 묻자, “야곱입니다.” 하고 대
    답하였다.
29. 그러자 그가 말하였다. “네가 하느님과 겨루고 사람들과 겨루어 이겼으
    니, 너의 이름은 이제 더 이상 야곱이 아니라 이스라엘이라 불릴 것이다.”
30. 야곱이 “당신의 이름을 알려 주십시오.” 하고 여쭈었지만, 그는 “내 이름
    은 무엇 때문에 물어보느냐?” 하고는, 그곳에서 야곱에게 복을 내려 주었다.
31. 야곱은 “내가 서로 얼굴을 맞대고 하느님을 뵈었는데도 내 목숨을 건졌구
    나.” 하면서, 그곳의 이름을 프니엘이라 하였다.
32. 야곱이 프니엘을 지날 때 해가 그의 위로 떠올랐다. 그는 엉덩이뼈 때문
    에 절뚝거렸다.
33. 그래서 이스라엘 자손들은 오늘날까지도 짐승의 엉덩이뼈에 있는 허벅지
    힘줄을 먹지 않는다. 그분께서 야곱의 허벅지 힘줄이 있는 엉덩이뼈를 치
    셨기 때문이다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=33>]
    33장

 1. 야곱이 눈을 들어 보니, 에사우가 장정 사백 명과 함께 오고 있었다. 그
    래서 그는 레아와 라헬과 두 여종에게 아이들을 나누어 맡긴 다음,
 2. 두 여종과 그들의 아이들을 앞에 세우고, 레아와 그의 아이들을 그 뒤에,
    그리고 라헬과 요셉을 맨 뒤에 세웠다.
 3. 야곱 자신은 그들보다 앞장서 가면서, 형에게 다가갈 때까지 일곱 번 땅
    에 엎드려 절하였다.
 4. 그러자 에사우가 야곱에게 달려와서 그를 껴안았다. 에사우는 야곱의 목
    을 끌어안고 입 맞추었다. 그들은 함께 울었다.
 5. 에사우가 눈을 들어 여자들과 아이들을 바라보며, “네 곁에 있는 이 사람
    들은 누구냐?” 하고 묻자, 야곱이 “하느님께서 당신의 이 종에게 은혜로
    이 주신 아이들입니다.” 하고 대답하였다.
 6. 그러자 두 여종과 그들의 아이들이 앞으로 나와 큰절을 하였다.
 7. 레아와 그의 아이들도 앞으로 나와 큰절을 하고, 마지막으로 요셉과 라헬
    이 앞으로 나와 큰절을 하였다.
 8. 에사우가 물었다. “내가 오다가 만난 그 무리는 모두 무엇하려는 것이
    냐?” 야곱이 대답하였다. “주인께서 저에게 호의를 베풀어 주셨으면 해서
    준비한 것입니다.”
 9. 에사우가 “내 아우야, 나에게도 많다. 네 것은 네가 가져라.” 하고 말하
    였지만,
10. 야곱은 이렇게 대답하였다. “아닙니다. 저에게 호의를 베풀어 주신다면,
    이 선물을 제 손에서 받아 주십시오. 정녕 제가 하느님의 얼굴을 뵙는 듯
    주인의 얼굴을 뵙게 되었고, 주인께서는 저를 기꺼이 받아 주셨습니다.
11. 제발 주인께 드리는 이 선물을 받아 주십시오. 하느님께서 저에게 은혜를
    베푸시어, 저는 모든 것이 넉넉합니다.” 이렇게 야곱이 간곡히 권하자 에
    사우는 그것을 받아들였다.
12. 에사우가 말하였다. “자, 일어나 가자. 내가 앞장서마.”
13. 그러자 야곱이 그에게 말하였다. “주인께서도 아시다시피 아이들은 약하
    고, 저는 또 새끼 딸린 양들과 소들을 돌보아야 합니다. 하루만 몰아쳐도
    짐승들이 모두 죽습니다.
14. 그러니 주인께서는 이 종보다 앞서서 떠나시기 바랍니다. 저는 세이르에
    계시는 주인께 다다를 때까지, 앞에 가는 가축 떼의 걸음에 맞추고 아이
    들의 걸음에 맞추어 천천히 나아가겠습니다.”
15. 에사우가 “나와 동행한 사람들 가운데 몇을 너에게 남겨 주어야 하겠구
    나.” 하고 말하였지만, 야곱은 “그러실 필요가 있겠습니까? 주인께서 저
    에게 호의를 베풀어 주시기만 하면 저는 충분합니다.” 하고 대답하였다.
16. 그날로 에사우는 길을 떠나 세이르로 돌아가고,
17. 야곱은 수콧으로 가서 자기가 살 집을 짓고 가축들을 위한 초막들을 만들
    었다. 그리하여 그곳의 이름을 수콧이라 하였다.
18. 야곱은 파딴 아람을 떠나 가나안 땅에 있는 스켐 성읍에 무사히 이르러,
    그 성읍 앞에 천막을 쳤다.
19. 그리고 자기가 천막을 친 땅을 스켐의 아버지 하모르의 아들들에게서 돈
    백 닢을 주고 샀다.
20. 그는 그곳에 제단을 세우고, 그 이름을 엘 엘로헤 이스라엘이라 하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=34>]
    34장

 1. 레아가 야곱에게 낳아 준 딸 디나가 그 고장 여자들을 보러 나갔다.
 2. 그런데 그 고장의 족장인 히위 사람 하모르의 아들 스켐이 디나를 보고,
    그를 데리고 가서 겁탈하였다.
 3. 그는 야곱의 딸 디나에게 반하여 그 소녀를 사랑하게 되었다. 그는 그 소
    녀에게 다정하게 이야기하였다.
 4. 스켐은 자기 아버지 하모르에게 “이 처녀를 제 아내로 얻어 주십시오.”
    하고 말하였다.
 5. 야곱은 스켐이 자기 딸 디나를 더럽혔다는 말을 들었지만, 아들들이 가축
    과 함께 들에 있었기 때문에, 그들이 돌아올 때까지 아무 말도 하지 않았다.
 6. 스켐의 아버지 하모르가 야곱에게 이야기하려고 왔다.
 7. 마침 야곱의 아들들이 들에서 돌아와 있었는데, 이 남자들은 소식을 듣고
    분개하여 화가 치밀어 있었다. 스켐이 야곱의 딸과 동침하여 이스라엘에
    서 추잡한 짓을 저질렀기 때문이다. 그런 짓은 해서는 안 되는 것이었다.
 8. 그러나 하모르는 그들에게 이렇게 말하였다. “내 아들 스켐이 여러분의
    따님에게 반해 있습니다. 따님을 그의 아내로 주십시오.
 9. 우리와 인척 관계를 맺읍시다. 여러분의 딸들을 우리에게 주고, 우리 딸
    들을 데려가십시오.
10. 우리와 어울려 삽시다. 이 땅은 여러분 앞에 펼쳐져 있으니, 여기 사시면
    서 두루 돌아다니실 수 있습니다. 이곳에 정착하십시오.”
11. 스켐도 디나의 아버지와 오빠들에게 말하였다. “저에게 호의를 베풀어 주
    십시오. 여러분이 저에게 말씀하시는 것을 다 드리겠습니다.
12. 신부 몸값과 선물을 아주 많이 요구하십시오. 여러분이 저에게 말씀하시
    는 대로 다 드리겠습니다. 다만 그 소녀를 저에게 아내로 주시기만 하십
    시오.”
13. 야곱의 아들들은 스켐이 자기들의 누이 디나를 더럽혔기 때문에, 스켐과
    그의 아버지 하모르에게 거짓으로 대답하였다.
14. 그들은 이렇게 말하였다. “할례 받지 않은 남자에게 우리 누이를 주는 그
    러한 일을 우리는 할 수 없습니다. 그것은 우리에게 수치스러운 일입니다.
15. 다만 여러분 가운데에 있는 남자들이 모두 할례를 받아 우리처럼 된다는
    조건이라면, 여러분의 청을 받아들이겠습니다.
16. 그렇게 하면, 우리 딸들을 여러분에게 주고 여러분의 딸들을 우리에게 데
    려오고 하면서, 서로 어울려 살 수 있습니다. 그래서 우리는 한 겨레가
    되는 것입니다.
17. 그러나 여러분이 우리 말대로 할례를 받지 않으신다면, 우리는 누이를 데
    리고 떠나가겠습니다.”
18. 하모르와 하모르의 아들 스켐은 야곱 아들들의 제안을 좋게 여겼다.
19. 그래서 그 젊은이는 지체하지 않고 그 제안을 실행에 옮겼다. 그가 야곱
    의 딸을 좋아하였기 때문이다. 이 젊은이는 자기 아버지의 온 집안에서
    가장 존경받는 사람이었다.
20. 하모르와 그의 아들 스켐은 성문으로 가서 자기네 성읍 남자들에게 말하였다.
21. “이 사람들은 우리에게 호의를 지니고 있습니다. 그러니 그들이 이 땅에
    살면서 두루 돌아다닐 수 있게 해 줍시다. 이 땅은 그들을 받아들일 수
    있을 만큼 넓습니다. 그들의 딸들을 아내로 데려오고 우리 딸들을 그들에
    게 줍시다.
22. 그러나 이 사람들은 자기들이 할례를 받은 것처럼 우리 가운데에 있는 남
    자들도 모두 할례를 받는다는 조건이어야, 우리와 어울려 살면서 한 겨레
    가 되겠다고 합니다.
23. 결국은 그들의 가축 떼와 그들의 재산과 그들의 짐승들이 모두 우리 것이
    되지 않겠습니까? 그들의 조건을 받아들여서 그들이 우리와 어울려 살게
    만 합시다.”
24. 성문에 나온 사람들이 모두 하모르와 그의 아들 스켐의 말을 받아들였다.
    그리하여 모든 남자들이, 성문에 나온 모든 이들이 할례를 받았다.
25. 사흘 뒤, 그들이 아직 아파하고 있을 때, 야곱의 두 아들 곧 디나의 오빠
    인 시메온과 레위가 각자 칼을 들고, 거침없이 성읍으로 들어가 남자들을
    모조리 죽였다.
26. 하모르와 그의 아들 스켐도 칼로 쳐 죽이고, 스켐의 집에서 디나를 데리
    고 나왔다.
27. 야곱의 아들들은 칼에 맞아 쓰러진 자들에게 달려들어 성읍을 약탈하였
    다. 그들이 자기들의 누이를 더럽혔기 때문이다.
28. 그들은 양과 염소, 소와 당나귀, 성안에 있는 것과 바깥 들에 있는 것들
    을 가져갔다.
29. 재산을 모두 빼앗고 모든 어린아이들과 아낙네들을 잡아가고, 집 안에 있
    는 것들을 모조리 약탈하였다.
30. 그러자 야곱이 시메온과 레위에게 말하였다. “너희는 이 땅에 사는 가나
    안족과 프리즈족에게 나를 흉측한 인간으로 만들어, 나를 불행에 빠뜨리
    는구나. 나에게는 사람들이 얼마 없는데, 그들이 합세하여 나를 치면, 나
    도 내 집안도 몰살당할 수밖에 없다.”
31. 그러나 그들은 “우리 누이가 창녀처럼 다루어져도 좋다는 말씀입니까?”
    하고 말하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=35>]
    35장

 1. 하느님께서 야곱에게 말씀하셨다. “일어나 베텔로 올라가 그곳에서 살아
    라. 그곳에 제단을 만들어, 네가 너의 형 에사우를 피해 달아날 때 너에
    게 나타난 그 하느님에게 바쳐라.”
 2. 야곱은 가족들과 자기에게 딸린 모든 사람에게 말하였다. “너희에게 있는
    낯선 신들을 내버려라. 몸을 깨끗이 씻고 옷을 갈아입어라.
 3. 일어나 베텔로 올라가자. 그곳에 제단을 만들어, 내가 어려움을 당할 때
    나에게 응답해 주시고 내가 어디를 가든 나와 함께 계셔 주신 하느님께
    바치고자 한다.”
 4. 그들은 자기들이 가지고 있던 모든 낯선 신들과 귀에 걸고 있던 귀걸이들
    을 내놓았다. 야곱은 스켐 근처에 있는 향엽나무 밑에 그것들을 묻어 버렸다.
 5. 그들이 길을 가는 동안 하느님께서 내리신 공포가 그들 주위의 성읍들을
    휘감아, 아무도 야곱의 아들들을 뒤쫓지 못하였다.
 6. 야곱은 자기에게 딸린 모든 사람과 함께 가나안 땅에 있는 루즈 곧 베텔
    에 다다랐다.
 7. 야곱은 거기에 제단을 쌓고 그곳의 이름을 엘 베텔이라 하였다. 그가 자
    기 형을 피해 달아날 때, 하느님께서 당신 자신을 바로 그곳에서 그에게
    드러내 보이셨기 때문이다.
 8. 그때 레베카의 유모 드보라가 죽어, 베텔 아래에 있는 참나무 밑에 묻혔
    다. 그래서 그곳의 이름을 알론 바쿳이라 하였다.
 9. 야곱이 파딴 아람에서 돌아오자, 하느님께서 다시 그에게 나타나 복을 내
    려 주셨다.
10. 하느님께서 그에게 말씀하셨다. “너의 이름은 야곱이다. 그러나 더 이상
    야곱이라 불리지 않을 것이다. 이스라엘이 이제 너의 이름이다.” 이렇게
    하느님께서 그의 이름을 이스라엘이라 하셨다.
11. 하느님께서 그에게 다시 말씀하셨다. “나는 전능한 하느님이다. 자식을
    많이 낳고 번성하여라. 너에게서 한 민족이, 아니 민족들의 무리가 생겨
    날 것이다. 네 몸에서 임금들이 나올 것이다.
12. 내가 아브라함과 이사악에게 준 땅을 너에게 준다. 또한 네 뒤에 오는 후
    손들에게도 그 땅을 주겠다.”
13. 그런 다음 하느님께서는 야곱과 말씀을 나누시던 그곳에서 그를 떠나 올
    라가셨다.
14. 야곱은 하느님께서 자기와 말씀을 나누신 곳에 기념 기둥, 곧 돌로 된 기
    념 기둥을 세운 다음, 그 위에 제주를 따르고 또 기름을 부었다.
15. 야곱은 하느님께서 자기와 말씀을 나누신 그곳의 이름을 베텔이라 하였다.
16. 그들이 베텔을 떠나 에프라타까지는 아직 얼마 더 가야 하는 곳에서 라헬
    이 해산하게 되었는데, 산고가 심하였다.
17. 이렇게 라헬의 산고가 심하자 산파가 그에게 말하였다. “두려워하지 마셔
    요. 이번에도 아들이에요.”
18. 라헬은 마침내 죽게 되어 마지막 숨을 거두면서, 아기의 이름을 벤 오니
    라 하였다. 그러나 아기의 아버지는 벤야민이라 불렀다.
19. 라헬은 이렇게 죽어, 에프라타 곧 베들레헴으로 가는 길 가에 묻혔다.
20. 야곱은 라헬의 무덤에 비석을 세웠다. 그것이 오늘날까지도 서 있는 라헬
    의 묘비이다.
21. 이스라엘은 다시 길을 떠나 믹달 에데르 건너편에 천막을 쳤다.
22. 이스라엘이 그 땅에서 살고 있을 때, 르우벤이 자기 아버지의 소실 빌하
    에게 가서 그와 동침하였다. 이스라엘이 이를 듣고 알게 되었다. 야곱의
    아들은 열둘이다.
23. 레아의 아들은 야곱의 맏아들 르우벤, 시메온, 레위, 유다, 이사카르, 즈
    불룬이고,
24. 라헬의 아들은 요셉과 벤야민이다.
25. 라헬의 몸종 빌하의 아들은 단과 납탈리이고,
26. 레아의 몸종 질파의 아들은 가드와 아세르이다. 이들은 야곱이 파딴 아람
    에 있을 때 태어난 아들들이다.
27. 마침내 야곱은 마므레 곧 키르얏 아르바에 있는 자기 아버지 이사악에게
    다다랐다. 그곳은 아브라함과 이사악이 나그네살이하던 헤브론이다.
28. 이사악의 나이는 백여든 살이었다.
29. 이사악은 노인으로, 한껏 살다가 숨을 거두고 죽어 선조들 곁으로 갔다.
    아들 에사우와 야곱이 그를 안장하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=36>]
    36장

 1. 에사우 곧 에돔의 족보는 이러하다.
 2. 에사우는 가나안 여자들 가운데에서 아내들을 맞아들였다. 히타이트 사람
    엘론의 딸 아다, 히위 사람 치브온의 아들 아나에게서 난 딸 오홀리바마,
 3. 그리고 이스마엘의 딸이며 느바욧의 누이인 바스맛이 그들이다.
 4. 아다는 에사우에게 엘리파즈를 낳아 주었고, 바스맛은 르우엘을 낳았다.
 5. 오홀리바마는 여우스, 얄람, 코라를 낳았다. 이들이 가나안 땅에서 태어
    난 에사우의 아들들이다.
 6. 그 뒤에 에사우는 아내들과 아들딸들, 자기 집에 딸린 모든 식구들, 그리
    고 가나안 땅에서 얻은 가축 떼와 모든 짐승들과 재산을 거두어, 자기의
    아우 야곱에게서 좀 떨어진 땅으로 갔다.
 7. 함께 살기에는 그들의 가산이 너무 많았기 때문이다. 가축이 너무 많아
    그들이 머물던 땅이 그들을 다 받아들일 수가 없었던 것이다.
 8. 그래서 에사우는 세이르의 산악 지방에 자리를 잡았다. 이 에사우가 곧
    에돔이다.
 9. 세이르 산악 지방에 사는 에돔의 조상 에사우의 족보는 이러하다.
10. 에사우의 아들들의 이름은 이러하다. 에사우의 아내 아다의 아들 엘리파
    즈와 에사우의 아내 바스맛의 아들 르우엘이다.
11. 엘리파즈의 아들은 테만, 오마르, 츠포, 가아탐, 크나즈이다.
12. 에사우의 아들 엘리파즈에게는 팀나라는 소실이 있었는데, 그가 엘리파즈
    에게 아말렉을 낳아 주었다. 이들이 에사우의 아내 아다의 자손들이다.
13. 르우엘의 아들들은 이러하다. 곧 나핫, 제라, 삼마, 미짜이다. 이들이 에
    사우의 아내 바스맛의 자손들이다.
14. 치브온의 아들 아나의 딸로서 에사우의 아내인 오홀리바마의 아들들은 이
    러하다. 그는 에사우에게 여우스, 얄람, 코라를 낳아 주었다.
15. 에사우의 자손들의 족장들은 이러하다. 에사우의 맏아들 엘리파즈의 아들
    들은 족장 테만, 족장 오마르, 족장 츠포, 족장 크나즈,
16. 족장 코라, 족장 가아탐, 족장 아말렉이다. 이들이 에돔 땅에 있는 엘리
    파즈의 족장들이다. 이들은 아다의 자손들이다.
17. 에사우의 아들 르우엘의 아들들은 이러하다. 족장 나핫, 족장 제라, 족장
    삼마, 족장 미짜이다. 이들이 에돔 땅에 있는 르우엘의 족장들이다. 이들
    은 에사우의 아내 바스맛의 자손들이다.
18. 에사우의 아내 오홀리바마의 아들들은 이러하다. 족장 여우스, 족장 얄
    람, 족장 코라이다. 이들은 아나의 딸로서 에사우의 아내인 오홀리바마의
    아들들이다.
19. 이들이 에사우 곧 에돔의 아들들이며, 이들이 그 족장들이다.
20. 호르 사람 세이르의 아들들로서 그 땅의 주민들은 이러하다. 곧 로탄, 소
    발, 치브온, 아나,
21. 디손, 에체르, 디산이다. 이들이 에돔 땅에 사는 세이르의 아들들로서 호
    르족 족장들이다.
22. 로탄의 아들들은 호르와 헤맘이고, 로탄의 누이는 팀나이다.
23. 소발의 아들들은 이러하다. 곧 알완, 마나핫, 에발, 스포, 오남이다.
24. 치브온의 아들들은 이러하다. 곧 아야와 아나이다. 아나는 자기 아버지
    치브온의 나귀를 치다가, 광야에서 온천을 발견한 사람이다.
25. 아나의 자녀들은 이러하다. 곧 디손과 아나의 딸 오홀리바마이다.
26. 디손의 아들들은 이러하다. 곧 헴단, 에스반, 이트란, 크란이다.
27. 에체르의 아들들은 이러하다. 곧 빌한, 자아완, 아칸이다.
28. 디산의 아들들은 이러하다. 곧 우츠와 아란이다.
29. 호르족 족장들은 이러하다. 곧 족장 로탄, 족장 소발, 족장 치브온, 족장
    아나,
30. 족장 디손, 족장 에체르, 족장 디산이다. 이들이 세이르 땅에 사는 부족
    들에 따라 본 호르족의 족장들이다.
31. 이스라엘 자손들을 임금이 다스리기 전에, 에돔 땅을 다스리던 임금들은
    이러하다.
32. 프오르의 아들 벨라가 에돔을 다스렸는데, 그의 성읍 이름은 딘하바였다.
33. 벨라가 죽자 보츠라 출신 제라의 아들 요밥이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.
34. 요밥이 죽자 테만 땅 출신 후삼이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.
35. 후삼이 죽자 브닷의 아들, 곧 미디안을 모압 평야에서 무찌른 하닷이 그
    뒤를 이어 임금이 되었다. 그의 성읍 이름은 아윗이었다.
36. 하닷이 죽자 마스레카 출신 사믈라가 그 뒤를 이어 임금이 되었다.
37. 사믈라가 죽자 강가 르호봇 출신 사울이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.
38. 사울이 죽자 악보르의 아들 바알 하난이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.
39. 악보르의 아들 바알 하난이 죽자 하다르가 그 뒤를 이어 임금이 되었다.
    그의 성읍 이름은 파우였다. 그리고 그의 아내 이름은 므헤타브엘이었는
    데, 메 자합의 딸인 마트렛의 딸이었다.
40. 씨족과 지역과 이름에 따라 본 에사우의 족장들의 이름은 이러하다. 곧
    족장 팀나, 족장 알와, 족장 여텟,
41. 족장 오홀리바마, 족장 엘라, 족장 피논,
42. 족장 크나즈, 족장 테만, 족장 밉차르,
43. 족장 막디엘, 족장 이람이다. 이들이 저마다 차지하고 살던 거주지에 따
    라 본 에돔의 족장들이다. 에사우는 에돔의 조상이다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=37>]
    37장

 1. 야곱은 자기 아버지가 나그네살이하던 땅 곧 가나안 땅에 자리를 잡았다.
 2. 야곱의 역사는 이러하다. 열일곱 살 난 요셉은 형들과 함께 양을 치는 목
    자였는데, 아버지의 아내인 빌하의 아들들과 질파의 아들들을 도와주는
    심부름꾼이었다. 요셉은 그들에 대한 나쁜 이야기들을 아버지에게 일러바
    치곤 하였다.
 3. 이스라엘은 요셉을 늘그막에 얻었으므로, 다른 어느 아들보다 그를 더 사
    랑하였다. 그래서 그에게 긴 저고리를 지어 입혔다.
 4. 그의 형들은 아버지가 어느 형제보다 그를 더 사랑하는 것을 보고 그를
    미워하여, 그에게 정답게 말을 건넬 수가 없었다.
 5. 한번은 요셉이 꿈을 꾸고 그것을 형들에게 말한 적이 있는데, 그 때문에
    형들은 그를 더 미워하게 되었다.
 6. 요셉이 그들에게 말하였다. “내가 꾼 이 꿈 이야기를 들어 보셔요.
 7. 우리가 밭 한가운데에서 곡식 단을 묶고 있었어요. 그런데 내 곡식 단이
    일어나 우뚝 서고, 형들의 곡식 단들은 빙 둘러서서 내 곡식 단에게 큰절
    을 하였답니다.”
 8. 그러자 형들이 그에게 말하였다. “네가 우리의 임금이라도 될 셈이냐? 네
    가 우리를 다스리기라도 하겠다는 말이냐?” 그리하여 형들은 그의 꿈과
    그가 한 말 때문에 그를 더욱 미워하게 되었다.
 9. 그는 또 다른 꿈을 꾸고 그것을 형들에게 말하였다. “내가 또 꿈을 꾸었
    는데, 해와 달과 별 열한 개가 나에게 큰절을 하더군요.”
10. 이렇게 그가 아버지와 형들에게 이야기하자, 그의 아버지가 그를 꾸짖어
    말하였다. “네가 꾸었다는 그 꿈이 대체 무엇이냐? 그래, 나와 네 어머니
    와 네 형들이 너에게 나아가 땅에 엎드려 큰절을 해야 한단 말이냐?”
11. 형들은 그를 시기하였지만, 그의 아버지는 이 일을 마음에 간직하였다.
12. 그의 형들이 아버지의 양 떼에게 풀을 뜯기러 스켐 근처로 갔을 때,
13. 이스라엘이 요셉에게 말하였다. “네 형들이 스켐 근처에서 양 떼에게 풀
    을 뜯기고 있지 않느냐? 자, 내가 너를 형들에게 보내야겠다.” 요셉이
    “그러십시오.” 하고 대답하자,
14. 이스라엘이 그에게 말하였다. “가서 네 형들이 잘 있는지, 양들도 잘 있
    는지 보고 나에게 소식을 가져오너라.” 이렇게 해서 그는 요셉을 헤브론
    골짜기에서 떠나보냈다. 요셉이 스켐에 도착하였다.
15. 어떤 사람이 보니 그가 들에서 헤매고 있었다. 그래서 그 사람이 “무엇을
    찾고 있느냐?” 하고 묻자,
16. 요셉이 대답하였다. “저는 형들을 찾고 있습니다. 그들이 어디서 양들에
    게 풀을 뜯기고 있는지 저에게 제발 알려 주십시오.”
17. 그러자 그 사람이 말하였다. “그 사람들은 여기서 떠났단다. ‘도탄으로
    가자.’ 하는 말을 내가 들었다.” 그래서 요셉은 형들을 뒤따라가 도탄에
    서 그들을 찾아냈다.
18. 그런데 그의 형들은 멀리서 그를 알아보고, 그가 자기들에게 가까이 오기
    전에 그를 죽이려는 음모를 꾸몄다.
19. 그들은 서로 말하였다. “저기 저 꿈쟁이가 오는구나.
20. 자, 이제 저 녀석을 죽여서 아무 구덩이에나 던져 넣고, 사나운 짐승이
    잡아먹었다고 이야기하자. 그리고 저 녀석의 꿈이 어떻게 되나 보자.”
21. 그러나 르우벤은 이 말을 듣고 그들의 손에서 요셉을 살려 낼 속셈으로,
    “목숨만은 해치지 말자.” 하고 말하였다.
22. 르우벤이 그들에게 다시 말하였다. “피만은 흘리지 마라. 그 아이를 여기
    광야에 있는 이 구덩이에 던져 버리고, 그 아이에게 손을 대지는 마라.”
    르우벤은 그들의 손에서 요셉을 살려 내어 아버지에게 되돌려 보낼 생각
    이었다.
23. 이윽고 요셉이 형들에게 다다르자, 그들은 그의 저고리, 곧 그가 입고 있
    던 긴 저고리를 벗기고,
24. 그를 잡아 구덩이에 던졌다. 그것은 물이 없는 빈 구덩이였다.
25. 그들이 앉아 빵을 먹다가 눈을 들어 보니, 길앗에서 오는 이스마엘인들의
    대상이 보였다. 그들은 여러 낙타에 향고무와 유향과 반일향을 싣고, 이
    집트로 내려가는 길이었다.
26. 그때 유다가 형제들에게 말하였다. “우리가 동생을 죽이고 그 아이의 피
    를 덮는다고 해서, 우리에게 무슨 이득이 있겠느냐?
27. 자, 그 아이를 이스마엘인들에게 팔아 버리고, 우리는 그 아이에게 손을
    대지 말자. 그래도 그 아이는 우리 아우고 우리 살붙이가 아니냐?” 그러
    자 형제들은 그의 말을 듣기로 하였다.
28. 그때에 미디안 상인들이 지나가다 요셉을 구덩이에서 끌어내었다. 그들은
    요셉을 이스마엘인들에게 은전 스무 닢에 팔아넘겼다. 이들이 요셉을 이
    집트로 데리고 갔다.
29. 르우벤이 구덩이로 돌아와 보니, 그 구덩이 안에 요셉이 없었다. 그는 자
    기의 옷을 찢고,
30. 형제들에게 돌아가 말하였다. “그 애가 없어졌다. 난, 나는 어디로 가야
    한단 말이냐?”
31. 그들은 요셉의 저고리를 가져다, 숫염소 한 마리를 잡아 그 피에 적셨다.
32. 그들은 그 긴 저고리를 아버지에게 가지고 가서 말하였다. “저희가 이것
    을 주웠습니다. 이것이 아버지 아들의 저고리인지 아닌지 살펴보십시오.”
33. 그가 그것을 살펴보다 말하였다. “내 아들의 저고리다. 사나운 짐승이 잡
    아먹었구나. 요셉이 찢겨 죽은 게 틀림없다.”
34. 야곱은 옷을 찢고 허리에 자루옷을 두른 뒤, 자기 아들의 죽음을 오랫동
    안 슬퍼하였다.
35. 그의 아들딸들이 모두 나서서 그를 위로하였지만, 그는 위로받기를 마다
    하면서 말하였다. “아니다. 나는 슬퍼하며 저승으로 내 아들에게 내려가
    련다.” 이렇게 요셉의 아버지는 그를 생각하며 울었다.
36. 한편 미디안인들은 이집트로 가서 파라오의 내신으로 경호대장인 포티파
    르에게 그를 팔아넘겼다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=38>]
    38장

 1. 그때에 유다는 형제들과 떨어져 내려와, 히라라는 이름을 지닌 아둘람 사
    람에게 붙어살았다.
 2. 유다는 그곳에서 수아라는 이름을 지닌 가나안 사람의 딸을 만나 아내로
    삼고, 그와 한자리에 들었다.
 3. 그 여자가 임신하여 아들을 낳자, 유다는 그 이름을 에르라 하였다.
 4. 그 여자는 또 임신하여 아들을 낳고 그 이름을 오난이라 하였다.
 5. 그 여자는 다시 아들을 낳고 그 이름을 셀라라 하였다. 그가 셀라를 낳을
    때 유다는 크집에 있었다.
 6. 유다는 맏아들 에르에게 아내를 얻어 주었는데, 그 이름은 타마르였다.
 7. 그런데 유다의 맏아들 에르는 주님께서 보시기에 악하였으므로, 주님께서
    그를 죽게 하셨다.
 8. 그래서 유다가 오난에게 말하였다. “네 형수와 한자리에 들어라. 시동생
    의 책임을 다하여 네 형에게 자손을 일으켜 주어라.”
 9. 그러나 오난은 그 자손이 자기 자손이 되지 않을 것을 알고 있었기 때문
    에, 형수와 한자리에 들 때마다, 형에게 자손을 만들어 주지 않으려고 그
    것을 바닥에 쏟아 버리곤 하였다.
10. 그가 이렇게 한 것이 주님께서 보시기에 악하였으므로, 그도 죽게 하셨다.
11. 그러자 유다는 자기 며느리 타마르에게 말하였다. “내 아들 셀라가 클 때
    까지 너는 친정에 돌아가 과부로 살고 있어라.” 그는 ‘이 아이도 제 형들
    처럼 죽어서는 안 되지.’ 하고 생각하였던 것이다. 그리하여 타마르는 친
    정으로 돌아가 살게 되었다.
12. 오랜 세월이 흐른 뒤에 수아의 딸, 유다의 아내가 죽었다. 애도 기간이
    지나자, 유다는 아둘람 사람인 친구 히라와 함께 팀나로 자기 양들의 털
    을 깎는 이들에게 올라갔다.
13. 타마르는 “너의 시아버지가 자기 양들의 털을 깎으러 팀나로 올라간다.”
    는 말을 전해 듣고는,
14. 입고 있던 과부 옷을 벗고 너울을 써서 몸을 가리고, 팀나로 가는 길가에
    있는 에나임 어귀에 나가 앉았다. 셀라가 이미 다 컸는데도 자기를 그의
    아내로 데려가 주지 않는다는 사실을 알았기 때문이다.
15. 유다가 그를 보았을 때, 얼굴을 가리고 있었으므로 창녀려니 생각하였다.
16. 그래서 그는 길을 벗어나 그 여자에게 가서 말하였다. “이리 오너라. 내
    가 너와 한자리에 들어야겠다.” 유다는 그가 자기 며느리인 줄을 몰랐던
    것이다. 그러자 그 여자가 물었다. “저와 한자리에 드는 값으로 제게 무
    엇을 주시겠습니까?”
17. “내 가축 떼에서 새끼 염소 한 마리를 보내마.” 하고 그가 대답하자, 그
    여자가 “그것을 보내실 때까지 담보물을 주시면 좋겠습니다.” 하고 말하였다.
18. 그래서 유다가 “너에게 무슨 담보물을 주랴?” 하고 묻자, 그 여자가 “어
    르신네의 인장과 줄, 그리고 손에 잡고 계신 지팡이면 됩니다.” 하고 대
    답하였다. 그래서 유다는 그것들을 주고 그와 한자리에 들었다. 그는 유
    다의 아이를 가지게 되었다.
19. 그는 일어나 돌아가서 쓰고 있던 너울을 벗고 다시 과부 옷을 입었다.
20. 유다는 자기 친구 아둘람 사람 편에 새끼 염소 한 마리를 보내면서, 그
    여자에게서 담보물을 찾아오게 하였으나, 그는 그 여자를 찾지 못하였다.
21. 그가 그곳 사람들에게 “에나임 길 가에 있던 신전 창녀가 어디 있습니
    까?” 하고 묻자, “여기에는 신전 창녀가 없습니다.” 하고 대답하였다.
22. 그는 유다에게 돌아가 말하였다. “그 여자를 찾지 못했네. 그리고 그곳
    사람들이 ‘여기에는 신전 창녀가 없습니다.’ 하더군.”
23. 유다가 말하였다. “가질테면 가지라지. 우리야 창피만 당하지 않으면 되
    니까. 보다시피 내가 이 새끼 염소 한 마리를 보냈는데, 자네가 그 여자
    를 찾지 못한 게 아닌가?”
24. 석 달쯤 지난 뒤, 유다는 “그대의 며느리 타마르가 창녀 노릇을 했다네.
    더군다나 창녀질을 하다 임신까지 했다네.” 하는 말을 전해 들었다. 유다
    가 명령하였다. “그를 끌어내어 화형에 처하여라.”
25. 밖으로 끌려 나오게 된 타마르는 자기의 시아버지에게 전갈을 보냈다.
    “저는 이 물건 임자의 아이를 배었습니다.” 그는 또 말하였다. “이 인장
    과 줄과 지팡이가 누구 것인지 살펴보십시오.”
26. 유다가 그것들을 살펴보다 말하였다. “그 애가 나보다 더 옳다! 내가 그
    애를 내 아들 셀라에게 아내로 주지 않았기 때문이다.” 유다는 그 뒤 다
    시는 그를 가까이하지 않았다.
27. 타마르가 해산할 때가 되었는데, 그의 태 안에는 쌍둥이가 들어 있었다.
28. 그가 해산할 때, 한 아기가 손을 내밀었다. 산파가 붉은 실을 가져다가
    그 손에 매고서, “얘가 먼저 나온 녀석이다.” 하고 말하였다.
29. 그러나 그 아기가 손을 도로 집어넣고, 그의 동기가 나오니, 산파는 “아
    니, 네가 틈을 비집고 나오다니!” 하고 말하였다. 그래서 그 이름을 페레
    츠라 하였다.
30. 그다음 그의 동기 곧 손에 붉은 실을 매단 아기가 나오자, 그 이름을 제
    라라 하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=39>]
    39장

 1. 요셉은 이집트로 끌려 내려갔다. 파라오의 내신으로 경호대장인 이집트
    사람 포티파르가 요셉을 그곳으로 끌고 내려온 이스마엘인들에게서 그를
    샀다.
 2. 주님께서 요셉과 함께 계셨으므로, 그는 모든 일을 잘 이루는 사람이 되
    었다. 그는 자기 주인인 이집트 사람의 집에서 살았다.
 3. 그 주인은 주님께서 요셉과 함께 계시며, 그가 하는 일마다 주님께서 그
    의 손을 통해서 잘 이루어 주신다는 것을 알았다.
 4. 그래서 요셉은 주인의 눈에 들어 그의 시중을 들게 되었다. 주인은 요셉
    을 자기 집 관리인으로 세워, 자기의 모든 재산을 그의 손에 맡겼다.
 5. 주인이 요셉을 자기 집과 모든 재산의 관리인으로 세운 뒤부터, 주님께서
    는 요셉 때문에 그 이집트 사람의 집에 복을 내리셨다. 주님의 복이 집
    안에 있는 것이든, 들에 있는 것이든 그의 모든 재산 위에 미쳤다.
 6. 주인은 자기의 모든 재산을 요셉의 손에 내맡기고, 그가 있는 한 자기가
    먹는 음식밖에는 마음을 쓰지 않았다. 요셉은 몸매와 모습이 아름다웠다.
 7. 이런 일이 있고 난 뒤, 주인의 아내가 요셉에게 눈길을 보내며 “나와 함
    께 자요!” 하고 말하였다.
 8. 그러나 요셉은 거절하면서 주인의 아내에게 말하였다. “보시다시피 주인
    께서는 모든 재산을 제 손에 맡기신 채, 제가 있는 한 집안일에 전혀 마
    음을 쓰지 않으십니다.
 9. 이 집에서는 그분도 저보다 높지 않으십니다. 마님을 빼고서는 무엇 하나
    저에게 금하시는 것이 없습니다. 마님은 주인 어른의 부인이십니다. 그런
    데 제가 어찌 이런 큰 악을 저지르고 하느님께 죄를 지을 수 있겠습니까?”
10. 그 여자는 날마다 요셉에게 졸랐지만, 요셉은 그의 말을 듣지 않고, 그의
    곁에 눕지도 그와 함께 있지도 않았다.
11. 하루는 그가 일을 보러 집 안으로 들어갔는데, 마침 하인들이 집 안에 아
    무도 없었다.
12. 그때 그 여자가 요셉의 옷을 붙잡고 “나와 함께 자요!” 하고 말하자, 요
    셉은 자기 옷을 그의 손에 버려둔 채 밖으로 도망쳐 나왔다.
13. 그 여자는 요셉이 옷을 자기 손에 버려둔 채 밖으로 도망치는 것을 보고,
14. 하인들을 불러 그들에게 말하였다. “이것 좀 보아라. 우리를 희롱하라고
    주인께서 저 히브리 녀석을 데려다 놓으셨구나. 저자가 나와 함께 자려고
    나에게 다가오기에 내가 고함을 질렀지.
15. 저자는 내가 목청을 높여 소리 지르는 것을 듣고, 자기 옷을 내 곁에 버
    려두고 밖으로 도망쳐 나갔다.”
16. 그러고는 자기 주인이 집에 돌아올 때까지 그 옷을 제 곁에 놓아두었다가,
17. 그에게 같은 말로 이르는 것이었다. “당신이 데려다 놓으신 저 히브리 종
    이 나를 희롱하려고 나에게 다가오지 않겠어요?
18. 그래서 내가 목청을 높여 소리 질렀더니, 자기 옷을 내 곁에 버려두고 밖
    으로 도망쳤답니다.”
19. 주인은 “당신 종이 나에게 이렇게 했어요.” 하는 아내의 말을 듣고 화가
    치밀어 올랐다.
20. 그래서 요셉의 주인은 그를 잡아 감옥에 처넣었다. 그곳은 임금의 죄수들
    이 갇혀 있는 곳이었다. 이렇게 해서 요셉은 그곳 감옥에서 살게 되었다.
21. 그러나 주님께서는 요셉과 함께 계시면서 그에게 자애를 베푸시어, 전옥
    의 눈에 들게 해 주셨다.
22. 전옥은 감옥에 있는 모든 죄수를 요셉의 손에 맡기고, 그곳에서 하는 모
    든 일을 요셉이 처리하게 하였다.
23. 전옥은 요셉의 손에 맡긴 것에 대해서는 아무런 간섭도 하지 않았다. 주
    님께서 요셉과 함께 계셨으며, 그가 하는 일마다 주님께서 잘 이루어 주
    셨기 때문이다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=40>]
    40장

 1. 이런 일이 있은 지 얼마 뒤, 이집트 임금의 헌작 시종과 제빵 시종이 그
    들의 주군인 이집트 임금에게 잘못을 저지른 일이 일어났다.
 2. 파라오는 자기의 이 두 대신 곧 헌작 시종장과 제빵 시종장에게 진노하여,
 3. 그들을 경호대장 집에 있는 감옥에 가두었는데, 그곳은 요셉이 갇혀 있는
    곳이었다.
 4. 경호대장은 요셉을 시켜 그들을 시중들게 하였다. 이렇게 그들은 얼마 동
    안 갇혀 있었다.
 5. 그러던 어느 날 밤 이 두 사람, 곧 감옥에 갇힌 이집트 임금의 헌작 시종
    과 제빵 시종이 저마다 뜻이 다른 꿈을 꾸었다.
 6. 아침에 요셉이 그들에게 가 보니, 그들은 근심하고 있었다.
 7. 요셉은 자기 주인의 집에 함께 갇혀 있는 파라오의 이 두 대신에게 물었
    다. “오늘은 어째서 언짢은 얼굴을 하고 계십니까?”
 8. 그들이 “우리가 꿈을 꾸었는데 풀이해 줄 사람이 없다네.” 하고 대답하
    자, 요셉이 그들에게 말하였다. “꿈 풀이는 하느님만이 하실 수 있는 일
    이 아닙니까? 저에게 말씀해 보십시오.”
 9. 헌작 시종장이 요셉에게 자기의 꿈 이야기를 들려주었다. “내가 꿈에 보
    니, 내 앞에 포도나무 한 그루가 있었네.
10. 그 포도나무에는 가지가 셋이 있었는데, 싹이 돋자마자 꽃이 피어오르고
    포도송이들이 익더군.
11. 그런데 내 손에는 파라오의 술잔이 들려 있었다네. 그래서 내가 그 포도
    송이들을 따서 파라오의 술잔에다 짜 넣고는, 그 술잔을 파라오의 손에
    올려 드렸네.”
12. 그러자 요셉이 그에게 말하였다. “꿈 풀이는 이렇습니다. 가지 셋은 사흘
    을 뜻합니다.
13. 이제 사흘이 지나면, 파라오께서는 나리를 불러올려 복직시켜 주실 것입
    니다. 그러면 나리께서는 전에 헌작 시종으로서 하시던 법대로 파라오의
    손에 술잔을 올리시게 될 것입니다.
14. 그러니 나리께서 잘되시면, 저를 기억해 주시기 바랍니다. 저에게 은혜를
    베푸셔서 파라오께 저의 사정을 아뢰시어, 저를 이 집에서 풀려나게 해
    주시기를 빕니다.
15. 사실 저는 히브리인들의 땅에서 붙들려 왔습니다. 그리고 여기서도 저는
    이런 구덩이에 들어올 일은 아무것도 한 적이 없습니다.”
16. 요셉이 좋게 풀이하는 것을 보고 제빵 시종장도 그에게 말하였다. “나도
    꿈에 보니 내 머리 위에 과자 바구니가 세 개 있었네.
17. 제일 윗 바구니에는 파라오께 드릴 온갖 구운 빵이 들어 있었는데, 새들
    이 내 머리 위에 있는 그 바구니에서 그것들을 쪼아 먹고 있었네.”
18. 그러자 요셉이 대답하였다. “그 꿈 풀이는 이렇습니다. 바구니 셋은 사흘
    을 뜻합니다.
19. 이제 사흘이 지나면, 파라오께서 나리를 불러올려 나무에 매달 것입니다.
    그러면 새들이 나리의 살을 쪼아 먹을 것입니다.”
20. 그리고 사흘째 되는 날, 그날은 파라오의 생일이어서 그는 모든 신하들에
    게 잔치를 베풀었다. 그러고는 헌작 시종장과 제빵 시종장을 신하들 가운
    데로 불러올려,
21. 헌작 시종장을 헌작 직위에 복직시키니, 그가 파라오의 손에 술잔을 올리
    게 되었다.
22. 그러나 제빵 시종장은 나무에 매달게 하였다. 요셉이 그들에게 풀이하여
    준 그대로였다.
23. 그렇지만 헌작 시종장은 요셉을 기억하지 않았다. 그를 잊어버린 것이다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=41>]
    41장

 1. 그로부터 이 년이 지난 뒤, 파라오가 꿈을 꾸었다. 그가 나일 강 가에 서
    있는데,
 2. 잘생기고 살진 암소 일곱 마리가 나일 강에서 올라와 갈대밭에서 풀을 뜯
    었다.
 3. 그런데 그 뒤를 이어, 또 다른 못생기고 야윈 암소 일곱 마리가 나일 강
    에서 올라와, 강가에 있는 그 암소들 곁으로 가서 섰다.
 4. 그러고는 이 못생기고 야윈 암소들이 잘생기고 살진 그 일곱 암소를 잡아
    먹는 것이었다. 파라오는 잠에서 깨어났다.
 5. 그는 다시 잠이 들어 두 번째 꿈을 꾸었다. 밀대 하나에서 살지고 좋은
    이삭 일곱이 올라왔다.
 6. 그 뒤를 이어 야위고 샛바람에 바싹 마른 이삭 일곱이 솟아났는데,
 7. 이 야윈 이삭들이 살지고 여문 그 일곱 이삭을 삼켜 버리는 것이었다. 파
    라오가 잠에서 깨어 보니 꿈이었다.
 8. 아침이 되자 그는 마음이 불안하여, 사람을 보내 이집트의 모든 요술사와
    모든 현인을 불러들였다. 그런 다음 파라오는 자기가 꾼 꿈을 그들에게
    이야기하였지만, 아무도 파라오에게 그것을 풀이해 주지 못하였다.
 9. 그때 헌작 시종장이 파라오에게 아뢰었다. “오늘에야 제 잘못이 생각납니다.
10. 파라오께서는 당신의 종들에게 진노하시어, 저와 제빵 시종장을 경호대장
    집에 가두신 적이 있습니다.
11. 저와 그는 같은 날 밤에 꿈을 꾸었는데, 저마다 다른 뜻을 지닌 꿈을 꾸
    었습니다.
12. 그때 거기에는 경호대장의 종인 젊은 히브리인이 저희와 함께 있었습니
    다. 저희가 그에게 말하자 그는 저희 꿈을 풀이하였습니다. 저희 각자의
    꿈을 풀이해 주었던 것입니다.
13. 그리고 그가 풀이한 대로 되었습니다. 저는 복직되고 제빵 시종장은 나무
    에 매달렸습니다.”
14. 그러자 파라오는 사람들을 보내어 요셉을 불러오게 하였다. 그들은 서둘
    러 그를 구덩이에서 끌어내어, 수염을 깎고 옷을 갈아입혔다. 그런 다음
    요셉은 파라오에게 들어갔다.
15. 파라오가 요셉에게 말하였다. “내가 꿈을 하나 꾸었는데, 그것을 풀이할
    자가 하나도 없다. 그런데 너는 꿈 이야기를 듣기만 하면 그것을 풀이한
    다고 들었다.”
16. 요셉이 파라오에게 대답하였다. “저는 할 수 없습니다만, 하느님께서 파
    라오께 상서로운 대답을 주실 것입니다.”
17. 파라오가 요셉에게 이야기하였다. “꿈에서 보니 내가 나일 강 가에 서 있
    는데,
18. 살지고 잘생긴 암소 일곱 마리가 나일 강에서 올라와 갈대밭에서 풀을 뜯
    었다.
19. 그 뒤를 이어 또 다른 가냘프고 아주 못생기고 마른 암소 일곱이 올라오
    는데, 그것들처럼 흉한 것은 이집트 온 땅에서 본 일이 없다.
20. 그런데 이 마르고 흉한 암소들이 먼저 올라온 그 살진 일곱 암소를 잡아
    먹었다.
21. 그러나 이렇게 잡아먹었는데도, 그것을 알아볼 수 없을 정도로 여전히 그
    모습이 흉하였다. 그러고는 내가 잠에서 깨어났다.
22. 내가 또 꿈에서 보니, 밀대 하나에서 여물고 좋은 이삭 일곱이 올라왔다.
23. 그런데 그 뒤를 이어 딱딱하고 야위고 샛바람에 바싹 마른 이삭 일곱이
    솟아났다.
24. 이 야윈 이삭들이 그 좋은 일곱 이삭을 삼켜 버렸다. 내가 이것을 요술사
    들에게 이야기하였지만 아무도 나에게 풀어 주지 못하였다.”
25. 그러자 요셉이 파라오에게 말하였다. “파라오의 꿈은 한 가지입니다. 하
    느님께서 앞으로 당신께서 하고자 하시는 바를 파라오께 알려 주시는 것
    입니다.
26. 좋은 암소 일곱 마리는 일곱 해를 뜻합니다. 좋은 이삭 일곱도 일곱 해를
    뜻합니다. 그러므로 그 꿈은 한 가지입니다.
27. 그 뒤를 이어 올라온 마르고 흉한 암소 일곱 마리도 일곱 해를 뜻하고,
    속이 비고 샛바람에 바싹 마른 이삭도 그러합니다. 이것들은 기근이 들
    일곱 해를 뜻합니다.
28. 하느님께서 앞으로 당신께서 하고자 하시는 바를 파라오께 보여 주시는
    것이라고 제가 파라오께 아뢴 바가 바로 이것입니다.
29. 앞으로 오게 될 일곱 해 동안, 이집트 온 땅에는 대풍이 들겠습니다.
30. 그러나 그 뒤를 이어 일곱 해 동안은 기근이 들겠습니다. 그러면 이집트
    땅에서는 전에 들었던 그 모든 대풍이 잊혀지고, 기근이 이 땅을 고갈시
    켜 버릴 것입니다.
31. 이렇듯 뒤따라오는 기근이 하도 심하여, 이 땅에 대풍이 든 적이 있었다
    는 것을 아는 이조차 없을 것입니다.
32. 파라오께서 같은 꿈을 두 번이나 되풀이하여 꾸신 것은, 하느님께서 이
    일을 이미 결정하셨고 지체 없이 그대로 실행하시리라는 것을 뜻합니다.
33. 그러니 이제 파라오께서는 슬기롭고 지혜로운 사람 하나를 가려내시어,
    이집트 땅을 그의 손 아래 두시는 것이 좋겠습니다.
34. 파라오께서는 또 나라의 감독관들을 임명하셔서, 대풍이 드는 일곱 해 동
    안 이집트 땅에서 거둔 수확의 오분의 일을 받아들이게 하시는 것이 좋겠
    습니다.
35. 이 사람들이 앞으로 올 좋은 시절 동안 모든 양식을 거두어들이게 하시
    고, 파라오의 권한으로 성읍들에 곡식을 쌓아 갈무리하게 하십시오.
36. 이 양식은 앞으로 이집트 땅에 닥칠 일곱 해 동안의 기근에 대비하여, 나
    라를 위한 비축 양식으로 남겨 두십시오. 그러면 이 나라는 기근으로 망
    하지 않을 것입니다.”
37. 파라오와 그의 신하들은 이 제안을 좋게 여겼다.
38. 그리하여 파라오는 자기 신하들에게 말하였다. “이 사람처럼 하느님의 영
    을 지닌 사람을 우리가 또 찾을 수 있겠소?”
39. 그런 다음 파라오는 요셉에게 말하였다. “하느님께서 그대에게 이 모든
    것을 알려 주셨으니, 그대처럼 슬기롭고 지혜로운 사람이 또 있을 수 없소.
40. 내 집을 그대 손 아래 두겠소. 내 모든 백성은 그대 명령을 따를 것이오.
    나는 왕좌 하나로만 그대보다 높을 따름이오.”
41. 파라오가 다시 요셉에게 말하였다. “이제 내가 이집트 온 땅을 그대 손
    아래 두오.”
42. 그런 다음 파라오는 손에서 인장 반지를 빼어 요셉의 손에 끼워 주고는,
    아마 옷을 입히고 목에 금 목걸이를 걸어 주었다.
43. 그리고 자기의 두 번째 병거에 타게 하니, 그 앞에서 사람들이 “무릎을
    꿇어라!” 하고 외쳤다. 이렇게 파라오는 이집트 온 땅을 요셉의 손 아래
    두었다.
44. 파라오가 다시 요셉에게 말하였다. “나는 파라오요. 그대의 허락 없이는
    이집트 온 땅에서 그 누구도 손 하나 발 하나 움직이지 못하오.”
45. 파라오는 요셉의 이름을 차프낫 파네아라 하고, 온의 사제 포티 페라의
    딸 아스낫을 아내로 주었다. 요셉은 이집트 땅을 살펴보러 나섰다.
46. 요셉이 이집트 임금 파라오 앞에 섰을 때, 그의 나이 서른 살이었다. 요
    셉은 파라오 앞에서 물러 나와 이집트 온 땅을 두루 돌아다녔다.
47. 대풍이 든 일곱 해 동안 그 땅은 풍성한 곡식을 내었다.
48. 요셉은 이집트 땅에 대풍이 든 일곱 해 동안, 모든 양식을 거두어 성읍들
    에 저장하였다. 성읍마다 주위 밭에서 나는 양식을 그 안에 저장하였다.
49. 이렇게 해서 요셉은 바다의 모래처럼 엄청난 곡식을 쌓아, 헤아리는 것조
    차 그만두었다. 헤아릴 수가 없었던 것이다.
50. 흉년이 들기 전에 요셉에게서 두 아들이 태어났다. 온의 사제 포티 페라
    의 딸 아스낫이 그에게 낳아 준 아들들이다.
51. 요셉은 “하느님께서 나의 모든 고생과 내 아버지의 집안조차 모두 잊게
    해 주셨구나.” 하면서, 맏아들의 이름을 므나쎄라 하였다.
52. 그리고 “하느님께서 내 고난의 땅에서 나에게 자식을 낳게 해 주셨구나.”
    하면서, 둘째 아들의 이름을 에프라임이라 하였다.
53. 이집트 땅에 들었던 칠 년 대풍이 끝났다.
54. 그러자 요셉이 말한 대로 칠 년 기근이 시작되었다. 모든 나라에 기근이
    들었지만, 이집트 온 땅에는 빵이 있었다.
55. 이집트 온 땅에 기근이 들자, 백성이 파라오에게 빵을 달라고 부르짖었
    다. 그러자 파라오는 모든 이집트인에게 말하였다. “요셉에게 가서 그가
    시키는 대로 하여라.”
56. 기근이 온 땅에 퍼지자, 요셉은 곡식 창고를 모두 열고 이집트인들에게
    곡식을 팔았다. 이집트 땅에 기근이 심하였지만,
57. 온 세상은 요셉에게 곡식을 사려고 이집트로 몰려들었다. 온 세상에 기근
    이 심하였기 때문이다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=42>]
    42장

 1. 야곱은 이집트에 곡식이 있다는 것을 알았다. 그래서 야곱은 아들들에게
    “어째서 서로 쳐다보고만 있느냐?” 하면서
 2. 이렇게 말하였다. “내가 들으니 이집트에는 곡식이 있다는구나. 그러니
    그곳으로 내려가 곡식을 사 오너라. 그래야 우리가 죽지 않고 살 수 있겠다.”
 3. 그래서 요셉의 형 열 명이 이집트에서 곡식을 사려고 내려갔다.
 4. 야곱은 요셉의 아우 벤야민을 그의 형들과 함께 보내지 않았다. 그가 무
    슨 변이라도 당하지 않을까 염려스러웠기 때문이다.
 5. 이렇게 가나안 땅에도 기근이 들었기 때문에, 이스라엘의 아들들은 이집
    트로 곡식을 사러 가는 다른 사람들 틈에 끼어 그곳으로 들어갔다.
 6. 그때 요셉은 그 나라의 통치자였다. 그 나라 모든 백성에게 곡식을 파는
    이도 그였다. 그래서 요셉의 형들은 들어와서 얼굴을 땅에 대고 그에게
    절하였다.
 7. 요셉은 형들을 보자 곧 알아보았지만, 짐짓 모르는 체하며 그들에게 매몰
    차게 말하면서 물었다. “너희는 어디서 왔느냐?” 그들이 대답하였다. “양
    식을 사러 가나안 땅에서 왔습니다.”
 8. 요셉은 형들을 알아보았지만, 형들은 그를 알아보지 못하였던 것이다.
 9. 그때 요셉은 형들에 대하여 꾼 꿈들을 생각하며 그들에게 말하였다. “너
    희는 염탐꾼들이다. 너희는 이 땅의 약한 곳을 살피러 온 자들이다.”
10. 그러자 그들이 대답하였다. “아닙니다, 나리. 나리의 이 종들은 양식을
    사러 왔습니다.
11. 저희는 모두 한 사람의 자식입니다. 저희는 정직한 사람들입니다. 이 종
    들은 염탐꾼이 아닙니다.”
12. 그러나 그는 그들에게 말하였다. “아니다. 너희는 이 땅의 약한 곳을 살
    피러 온 자들이다.”
13. 그들이 대답하였다. “나리의 이 종들은 본디 열두 형제입니다. 저희는 가
    나안 땅에 사는 어떤 한 사람의 아들들입니다. 막내는 지금 저희 아버지
    와 함께 있고, 다른 한 아우는 없어졌습니다.”
14. 그러나 요셉은 그들에게 말하였다. “내가 너희에게 말한 그대로다. 너희
    는 염탐꾼들이다.
15. 너희를 이렇게 시험해 봐야겠다. 너희 막내아우가 이리로 오지 않으면,
    내가 파라오의 생명을 걸고 말하건대, 너희는 결코 이곳을 떠날 수 없다.
16. 너희 가운데 한 사람을 보내어 아우를 데려오너라. 그동안 너희는 옥에
    갇혀 있어라. 너희 말이 참말인지 시험해 봐야겠다. 그렇지 않을 때에는,
    내가 파라오의 생명을 걸고 말하건대, 너희는 정녕 염탐꾼들이다.”
17. 그러고 나서 그들을 사흘 동안 감옥에 가두었다.
18. 사흘째 되던 날 요셉이 그들에게 말하였다. “너희가 살려거든 이렇게 하
    여라. 나도 하느님을 경외하는 사람이다.
19. 너희가 정직한 사람들이라면, 너희 형제들 가운데 한 사람만 감옥에 남아
    있고, 나머지는 굶고 있는 너희 집 식구들을 위하여 곡식을 가져가거라.
20. 그리고 너희 막내아우를 나에게 데려오너라. 그러면 너희 말이 참되다는
    것이 밝혀지고, 너희는 죽음을 면할 것이다.” 그들은 그렇게 하기로 하였다.
21. 그들이 서로 말하였다. “그래, 우리가 아우의 일로 죗값을 받는 것이 틀
    림없어. 그 애가 우리에게 살려 달라고 애원할 때, 우리는 그 고통을 보
    면서도 들어 주지 않았지. 그래서 이제 이런 괴로움이 우리에게 닥친 거야.”
22. 그러자 르우벤이 그들에게 말하였다. “그러기에 내가 ‘그 아이에게 잘못
    을 저지르지 마라.’ 하고 너희에게 말하지 않았더냐? 그런데도 너희는 말
    을 듣지 않더니, 이제 우리가 그 아이의 피에 대한 책임을 지게 되었다.”
23. 그들은 자기들과 요셉 사이에 통역이 서 있었기 때문에, 요셉이 알아듣는
    줄을 알지 못하였다.
24. 요셉은 그들 앞에서 물러 나와 울었다. 그런 다음 돌아와 그들과 이야기
    하였다. 그는 그들 가운데에서 시메온을 불러내어 그들이 보는 앞에서 묶
    었다.
25. 요셉이 명령하기를, 그들의 포대에 밀을 채우고 그들의 돈을 각자의 자루
    에 도로 넣고 그들에게 여행 양식을 주라고 하자, 그대로 되었다.
26. 그들은 곡식을 나귀에 싣고 그곳을 떠났다.
27. 하룻밤 묵을 곳에 이르러, 그들 가운데 하나가 자기 나귀에게 먹이를 주
    려고 자루를 열다가, 그 곡식 자루 부리에 자기 돈이 놓여 있는 것을 보았다.
28. 그래서 그는 형제들에게 말하였다. “내 돈이 돌아와 있어. 봐, 내 자루
    속에 들어 있어!” 그러자 그들은 얼이 빠져 떨면서 서로 말하였다. “하느
    님께서 어찌하여 우리에게 이런 일을 하셨는가?”
29. 그들은 가나안 땅으로 아버지 야곱에게 돌아와, 그동안 겪은 모든 일을
    그에게 말씀드렸다.
30. “그 나라의 주인 되는 사람이 우리에게 매몰차게 말하면서, 저희를 그 나
    라를 엿보러 간 염탐꾼으로 여겼습니다.
31. 그래서 저희는 그에게 대답하였습니다. ‘저희는 정직한 사람들이지 염탐
    꾼은 아닙니다.
32. 저희는 한 아버지의 아들들로서 열두 형제입니다. 하나는 없어졌고, 막내
    는 지금 가나안 땅에 저희 아버지와 함께 있습니다.’
33. 그랬더니 그 나라의 주인 되는 사람이 저희에게 말하였습니다. ‘너희가
    정직한 사람들인지 이렇게 알아봐야겠다. 너희 형제들 가운데 하나를 여
    기에 나와 함께 남겨 두어라. 나머지는 굶고 있는 너희 집 식구들을 위하
    여 곡식을 가지고 가거라.
34. 그리고 너희 막내아우를 나에게 데려오너라. 그래야만 너희가 염탐꾼들이
    아니라 정직한 사람들이라는 것을 알 수 있겠다. 그제야 내가 너희 형제
    를 풀어 주고, 너희는 이 땅을 두루 돌아다닐 수 있게 될 것이다.’”
35. 그런 다음 그들이 자루를 비우는데, 각자의 자루에 제 돈주머니가 들어
    있는 것이었다. 그들과 그들의 아버지는 그 돈주머니를 보고 두려움에 사
    로잡혔다.
36. 아버지 야곱이 그들에게 말하였다. “너희가 내게서 자식들을 빼앗아 가는
    구나! 요셉이 없어졌고 시메온도 없어졌는데, 이제 벤야민마저 데려가려
    하는구나. 이 모든 것이 나에게 들이닥치다니!”
37. 그러자 르우벤이 아버지에게 말하였다. “제가 만일 벤야민을 아버지께 데
    려오지 않으면, 제 두 아들을 죽이셔도 좋습니다. 그 아이를 제 손에 맡
    겨 주십시오. 제가 아버지께 그 아이를 다시 데려오겠습니다.”
38. 그러나 야곱은 말하였다. “내 아들은 너희와 함께 내려갈 수 없다. 그의
    형은 죽고 그 아이만 홀로 남았는데, 그 아이가 너희와 함께 가다가 무슨
    변이라도 당하게 되면, 너희는 이렇게 백발이 성성한 나를, 슬퍼하며 저
    승으로 내려가게 하고야 말 것이다.”


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=43>]
    43장

 1. 그 땅에 기근이 심하였다.
 2. 그래서 그들이 이집트에서 가져 온 곡식을 다 먹어 갈 때, 아버지가 그들
    에게 말하였다. “다시 가서 양식을 좀 사 오너라.”
 3. 그러자 유다가 그에게 말하였다. “그 사람이 저희에게 엄중히 경고하면
    서, ‘너희 아우와 함께 오지 않으면, 너희는 내 얼굴을 볼 수 없다.’고
    하였습니다.
 4. 아버지께서 아우를 저희와 함께 보내시면, 내려가서 아버지께 양식을 사
    다 드리겠습니다.
 5. 그러나 그 아이를 보내시지 않으면, 저희는 내려가지 못합니다. ‘너희 아
    우와 함께 오지 않으면, 너희는 내 얼굴을 볼 수 없다.’고 그 사람이 말
    하였기 때문입니다.”
 6. 그래서 이스라엘이 “너희는 어찌하여 아우가 또 있다는 소리를 해서 나를
    괴롭히느냐?” 하고 말하자,
 7. 그들이 대답하였다. “그 사람이 저희와 우리 가족에 대해 낱낱이 캐물으
    면서, ‘아버지께서 살아 계시느냐?’, ‘너희에게 다른 형제가 또 있느냐?’
    하기에, 저희는 묻는 대로 대답했을 뿐입니다. 저희에게 아우를 데려오라
    고 할 줄이야 어찌 알았겠습니까?”
 8. 유다가 아버지 이스라엘에게 말하였다. “그 아이를 저와 함께 보내 주십
    시오. 그러면 저희가 일어나 떠나가겠습니다. 그래야 저희도, 아버지도,
    그리고 저희의 어린것들도 죽지 않고 살 수 있지 않겠습니까?
 9. 제가 그 아이를 맡겠습니다. 그 아이에 대해서 저에게 책임을 물으십시
    오. 제가 만일 그 아이를 아버지께 도로 데려와 아버지 앞에 세우지 않는
    다면, 제가 아버지에 대한 그 죄를 평생 동안 짊어지겠습니다.
10. 저희가 이렇게 머뭇거리지 않았더라면, 지금쯤 벌써 두 번은 다녀왔을 것
    입니다.”
11. 그러자 아버지 이스라엘이 그들에게 말하였다. “정 그렇다면 이렇게 하여
    라. 이 땅의 가장 좋은 토산물을 너희 포대에 담아 그 사람에게 선물로
    가지고 내려가거라. 약간의 유향과 꿀, 향고무와 반일향, 향과와 편도를
    가져가거라.
12. 돈도 두 배로 가져가거라. 너희 곡식 자루 부리에 담겨 돌아왔던 돈도 도
    로 가져가거라. 그것은 아마도 무슨 착오였을 것이다.
13. 너희 아우를 데리고 일어나 그 사람에게 다시 가거라.
14. 너희가 그 사람 앞에 섰을 때, 전능하신 하느님께서 너희를 가엾이 여기
    시어, 그 사람이 너희의 다른 형제와 벤야민을 보내 주기를 바란다. 자식
    을 잃어야 한다면 나로서는 잃을 수밖에 없지 않겠느냐?”
15. 그리하여 이 사람들은 선물을 마련하고 돈도 갑절로 준비하여, 벤야민을
    데리고 길을 떠나 이집트로 내려가 요셉 앞에 섰다.
16. 요셉은 그들과 함께 벤야민이 있는 것을 보고, 자기 집 관리인에게 일렀
    다. “이 사람들을 집으로 데려가거라. 짐승을 잡고 상을 차려라. 이 사람
    들은 나와 함께 점심을 먹을 것이다.”
17. 관리인은 요셉이 말한 대로 해 놓고, 그 사람들을 요셉의 집으로 데려갔다.
18. 그 사람들은 자기들을 요셉의 집으로 데려가는 것을 보고 두려워하며 서
    로 말하였다. “지난번 우리 곡식 자루에 담겨 돌아왔던 그 돈 때문에 우
    리를 데려가는 거야. 우리에게 달려들어 우리를 덮치고, 나귀와 함께 우
    리를 종으로 삼으려는 거야.”
19. 그래서 그들은 요셉의 집 관리인에게 다가가, 그 집 문간에서 그에게 말
    을 걸며
20. 물었다. “나리, 저희는 지난번에도 양식을 사러 내려왔습니다.
21. 그런데 하룻밤 묵을 곳에 이르러 곡식 자루를 열어 보니, 각자의 곡식 자
    루 부리에 저희 돈이 고스란히 들어 있었습니다. 그래서 그것을 이렇게
    도로 가져왔습니다.
22. 저희는 또 양식을 살 돈도 따로 가져왔습니다. 누가 곡식 자루 속에 그
    돈을 넣었는지 저희는 모릅니다.”
23. 그러자 관리인은 말하였다. “안심하십시오. 두려워하지 마십시오. 여러분
    의 하느님, 여러분 아버지의 하느님께서 그 곡식 자루에 보물을 넣어 주
    신 것입니다. 나는 여러분의 돈을 이미 받았습니다.” 그러고서는 시메온
    을 그들에게 데려왔다.
24. 관리인은 그 사람들을 요셉의 집으로 데려가서 발 씻을 물을 주고, 그들
    의 나귀들에게도 먹이를 주었다.
25. 그들은 그곳에서 식사한다는 말을 듣고, 정오에 올 요셉을 기다리며 선물
    을 정돈하였다.
26. 요셉이 집에 들어오자, 그들은 그 집으로 가져온 선물을 요셉 앞에 내놓
    고 땅에 엎드려 절하였다.
27. 요셉은 그들에게 인사하고 물었다. “전에 너희가 말한 늙은 아버지는 잘
    계시느냐? 아직도 살아 계시느냐?”
28. 그들은 “나리의 종인 저희 아버지는 잘 있습니다. 지금도 살아 있습니
    다.” 하고 대답하면서 무릎을 꿇고 절하였다.
29. 요셉은 눈을 들어 자기 친어머니의 아들, 친동생 벤야민을 보며, “전에
    너희가 나에게 말한 막내아우가 이 아이냐?” 하면서, “얘야, 하느님께서
    너를 어여삐 여겨 주시기를 빈다.” 하고 말하였다.
30. 요셉은 자기 아우에 대한 애정이 솟구쳐 올라 울음이 나오려고 해서, 서
    둘러 안방으로 들어가 그곳에서 울었다.
31. 그는 얼굴을 씻고 다시 나와서 자신을 억제한 다음, “음식을 차려라.” 하
    고 명령하였다.
32. 그들은 요셉에게 상을 따로 차려 올리고 그의 형제들에게도 따로 차려 주
    고 그와 함께 식사하는 이집트인들에게도 따로 차려 주었다. 이집트인들
    은 히브리인들과 함께 식사할 수 없었다. 그것이 이집트인들에게는 역겨
    운 일이었기 때문이다.
33. 그들은 요셉 앞에 맏아들부터 막내아들에 이르기까지 나이 순서로 앉게
    되자, 서로 얼굴을 쳐다보며 어리둥절해하였다.
34. 요셉이 자기 상에서 각 사람의 몫을 나르게 하는데, 벤야민의 몫이 다른
    모든 이들의 몫보다 다섯 배나 많았다. 그들은 요셉과 함께 마시며 즐거
    워하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=44>]
    44장

 1. 요셉이 자기 집 관리인에게 명령하였다. “저 사람들의 곡식 자루에다 그
    들이 가져갈 수 있을 만큼 양식을 채워 주어라. 그리고 각자의 돈을 그들
    의 곡식 자루 부리에 넣는데,
 2. 막내의 곡식 자루 부리에는 곡식 값으로 가져온 그의 돈과 함께 내 은잔
    을 넣어라.” 그는 요셉이 분부한 대로 하였다.
 3. 이튿날 날이 밝자 그 사람들은 나귀들을 끌고 길을 나섰다.
 4. 그들이 그 성읍을 나와 얼마 가지 않았을 때, 요셉이 자기 집 관리인에게
    말하였다. “일어나 그 사람들을 쫓아가거라. 그들을 따라잡거든 그들에게
    이렇게 말하여라. ‘너희는 어찌하여 선을 악으로 갚느냐?
 5. 이것은 내 주인께서 마실 때 쓰시는 잔이며 점을 치시는 잔이다. 너희는
    고약한 짓을 저질렀다.’”
 6. 관리인이 그들을 따라잡고 이렇게 말하자,
 7. 그들이 그에게 대답하였다. “나리께서는 어찌 그런 말씀을 하십니까? 나
    리의 이 종들이 그런 짓을 하다니, 있을 수 없는 일입니다.
 8. 보십시오, 저희는 지난번 곡식 자루 부리에서 발견한 돈을 가나안 땅에서
    가져다 나리께 되돌려 드렸습니다. 그런데 저희가 어찌 나리의 주인댁에
    서 은이나 금을 훔칠 수 있겠습니까?
 9. 나리의 이 종들 가운데 그것이 발견되는 자는 죽어 마땅합니다. 그리고
    나머지도 나리의 종이 되겠습니다.”
10. 그러자 그가 말하였다. “그렇다면 좋다. 너희 말대로 하자. 그것이 발견
    되는 자는 나의 종이 된다. 그러나 나머지는 자유롭게 가도 좋다.”
11. 그들은 서둘러 곡식 자루를 땅에 내려놓고 저마다 제 곡식 자루를 풀었다.
12. 관리인이 큰아들부터 시작하여 막내아들에 이르기까지 뒤지자, 그 잔이
    벤야민의 곡식 자루에서 나왔다.
13. 그러자 그들은 자기들의 옷을 찢고 저마다 나귀에 짐을 도로 실은 뒤, 그
    성읍으로 되돌아갔다.
14. 유다와 그 형제들이 요셉의 집에 이르러 보니, 그는 아직도 그곳에 있었
    다. 그들이 그 앞에서 땅에 엎드리자,
15. 요셉이 그들에게 말하였다. “너희는 어찌하여 이런 짓을 저질렀느냐? 나
    같은 사람이 점을 치는 줄을 너희는 알지 못하였더냐?”
16. 유다가 대답하였다. “저희가 나리께 무어라 아뢰겠습니까? 무어라 여쭙겠
    습니까? 또 무어라 변명하겠습니까? 하느님께서 이 종들의 죄를 밝혀내셨
    습니다. 이제 저희는 나리의 종입니다. 저희도, 잔이 나온 아이도 그러합
    니다.”
17. 그러나 요셉은 말하였다. “나는 그런 일을 할 수 없다. 잔이 나온 사람만
    내 종이 되고, 나머지는 평안히 너희 아버지에게 올라가거라.”
18. 그러자 유다가 그에게 나아가 말하였다. “나리, 이 종이 감히 나리께 한
    말씀 아뢰겠습니다. 나리께서는 파라오와 같으신 분이시니, 이 종에게 노
    여워하지 마십시오.
19. 나리께서 이 종들에게 ‘아버지나 아우가 있느냐?’ 물으시기에,
20. 저희가 나리께 대답하였습니다. ‘저희에게 늙은 아버지가 있고, 그가 늘
    그막에 얻은 막내가 있습니다. 그 애 형은 죽고 그의 어머니 아들로는 그
    애밖에 남지 않아, 아버지가 그 애를 사랑합니다.’
21. 그러자 나리께서는 ‘그 아이를 나에게 데리고 내려오너라. 내 눈으로 그
    를 보아야겠다.’ 하고 이 종들에게 말씀하셨습니다만,
22. 저희는 나리께 대답하였습니다. ‘그 아이는 제 아버지를 떠날 수 없습니
    다. 떠나면 그 애 아버지는 죽고 말 것입니다.’
23. 그러나 나리께서는 이 종들에게, ‘너희 막내아우가 함께 내려오지 않으
    면, 너희는 다시 내 얼굴을 볼 수 없다.’ 하셨습니다.
24. 그래서 저희가 나리의 종인 저희 아버지에게 올라갔을 때, 나리의 말씀을
    아버지에게 전하였습니다.
25. 그 뒤에 저희 아버지가 ‘다시 가서 양식을 좀 사 오너라.’ 하였지만,
26. 저희는 이렇게 대답하였습니다. ‘저희는 내려갈 수 없습니다. 막내아우가
    함께 가야 저희가 내려갈 수 있습니다. 막내아우가 저희와 함께 가지 않
    으면, 저희는 그 어른의 얼굴을 뵐 수 없습니다.’
27. 그랬더니 나리의 종인 저희 아버지가 저희에게 이렇게 말하였습니다. ‘내
    아내가 나에게 아들 둘을 낳아 주었다는 것을 너희도 알지 않느냐?
28. 그런데 한 아이는 나를 떠났다. 나는 그 애가 찢겨 죽은 것이 틀림없다고
    말하였고, 사실 나는 지금까지도 그 아이를 다시 보지 못하였다.
29. 그런데 너희가 이 아이마저 나에게서 데려갔다가 무슨 변이라도 당하게
    되면, 너희는 이렇게 백발이 성성한 나를, 비통해하며 저승으로 내려가게
    하고야 말 것이다.’
30. 이렇게 아버지의 목숨이 그 애의 목숨에 달려 있는데, 이제 그 아이 없이
    제가 나리의 종인 저희 아버지에게 돌아갔을 때,
31. 그 아이가 없는 것을 보게 되면, 아버지는 죽고 말 것입니다. 그렇게 되
    면 이 종들은 결국, 나리의 종인 백발이 성성한 저희 아버지를, 애통해하
    며 저승으로 내려가게 하고야 말 것입니다.
32. 나리의 이 종은 제 아버지에게 그 아이를 맡겠다고 하면서, ‘제가 만일
    그 아이를 아버지께 도로 데려오지 않는다면, 제가 아버지 앞에서 그 죄
    를 평생 짊어지겠습니다.’ 하고 말하였습니다.
33. 그러니 이제 이 종이 저 아이 대신 나리의 종으로 여기에 머무르고, 저
    아이는 형들과 함께 올라가게 해 주십시오.
34. 그 아이 없이 제가 어떻게 아버지에게 올라갈 수 있겠습니까? 저의 아버
    지가 겪게 될 그 비통함을 저는 차마 볼 수 없습니다.”


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=45>]
    45장

 1. 요셉은 자기 곁에 서 있는 모든 이들 앞에서 더 이상 자신을 억제하지 못
    하고, “모두들 물러가게 하여라.” 하고 외쳤다. 그래서 요셉이 형제들에
    게 자신을 밝힐 때, 그 곁에는 아무도 없었다.
 2. 요셉이 목 놓아 울자, 그 소리가 이집트 사람들에게 들리고 파라오의 궁
    궐에도 들렸다.
 3. 요셉이 형제들에게 말하였다. “내가 요셉입니다! 아버지께서는 아직 살아
    계십니까?” 그러나 형제들은 요셉 앞에서 너무나 놀라, 그에게 대답할 수
    가 없었다.
 4. 그래서 요셉은 형제들에게 “나에게 가까이 오십시오.” 하고서는, 그들이
    가까이 오자 다시 말하였다. “내가 형님들의 아우 요셉입니다. 형님들이
    이집트로 팔아넘긴 그 아우입니다.
 5. 그러나 이제는 저를 이곳으로 팔아넘겼다고 해서 괴로워하지도, 자신에게
    화를 내지도 마십시오. 우리 목숨을 살리시려고 하느님께서는 나를 여러
    분보다 앞서 보내신 것입니다.
 6. 이 땅에 기근이 든 지 이태가 되었습니다. 앞으로도 다섯 해 동안은 밭을
    갈지도 거두지도 못합니다.
 7. 그래서 하느님께서는 나를 여러분보다 앞서 보내시어, 여러분을 위하여
    자손들을 이 땅에 일으켜 세우고, 구원받은 이들의 큰 무리가 되도록 여
    러분의 목숨을 지키게 하셨습니다.
 8. 그러니 나를 이곳으로 보낸 것은 여러분이 아니라 하느님이십니다. 하느
    님께서 나를 파라오의 아버지로, 그의 온 집안의 주인으로, 그리고 이집
    트 온 땅의 통치자로 세우셨습니다.
 9. 그러니 서둘러 아버지께 올라가 아버지의 아들 요셉의 말이라 하고 이렇
    게 전하십시오. ‘하느님께서 저를 온 이집트의 주인으로 세우셨습니다.
    지체하지 마시고 저에게 내려오십시오.
10. 아버지께서 고센 지방에 자리 잡게 되시면, 아버지께서는 아들들과 손자
    들, 그리고 양 떼와 소 떼 등 모든 재산과 더불어 저와 가까이 계실 수
    있습니다.
11. 기근이 아직도 다섯 해나 계속될 터이니, 제가 그곳에서 아버지를 부양해
    드리겠습니다. 그러면 아버지와 집안, 그리고 아버지께 딸린 것들이 궁핍
    해지지 않을 것입니다.’
12. 지금 형님들은 내가 여러분에게 직접 말하고 있는 것을 내 아우 벤야민과
    함께 바로 눈으로 보고 있습니다.
13. 내가 이집트에서 누리는 이 영화와 그 밖에 무엇이든 본 대로 다 아버지
    께 말씀드리십시오. 서둘러 아버지를 모시고 이곳으로 내려오십시오.”
14. 그러고 나서 요셉은 자기 아우 벤야민의 목을 껴안고 울었다. 벤야민도
    그의 목을 껴안고 울었다.
15. 요셉은 형들과도 하나하나 입을 맞추고 그들을 붙잡고 울었다. 그제야 형
    들은 그와 이야기하였다.
16. 요셉의 형제들이 왔다는 소식이 파라오의 궁궐에 전해지자, 파라오와 그
    의 신하들이 좋아하였다.
17. 파라오가 요셉에게 말하였다. “그대의 형제들에게 이르시오. ‘너희는 이
    렇게 하여라. 너희의 짐승들에 짐을 싣고 가나안 땅으로 가서,
18. 너희 아버지와 집안 식구들을 데리고 나에게 오너라. 내가 너희에게 이집
    트에서 가장 좋은 땅을 주고, 이 땅의 기름진 것을 먹게 해 주겠다.’
19. 그대는 또 이렇게 내 말을 전하시오. ‘너희는 이렇게 하여라. 너희의 어
    린것들과 아내들을 생각하여, 이집트 땅에서 수레들도 끌고 가거라. 거기
    에다 너희 아버지를 태워 오너라.
20. 너희 세간들을 아까워하지 마라. 이집트 온 땅의 가장 좋은 것들이 너희
    차지가 될 것이다.’”
21. 이스라엘의 아들들은 하라는 대로 하였다. 요셉은 파라오의 명령대로 그
    들에게 수레들을 내주고 여행 양식도 마련해 주었다.
22. 그리고 그들 모두에게 예복을 한 벌씩 주고, 벤야민에게는 은전 삼백 닢
    과 예복 다섯 벌을 주었다.
23. 또한 아버지에게는 이집트의 특산물을 실은 나귀 열 마리와, 아버지가 여
    행길에 먹을 곡식과 빵과 음식을 실은 암나귀 열 마리를 보냈다.
24. 요셉은 형제들을 떠나보냈다. 그들이 떠나갈 때 요셉은 “길에서 너무 흥
    분하지들 마십시오.” 하고 당부하였다.
25. 이렇게 하여 그들은 이집트에서 올라와 가나안 땅에 있는 아버지 야곱에
    게 다다랐다.
26. 그들이 야곱에게 “요셉이 살아 있습니다. 그는 온 이집트 땅의 통치자입
    니다.” 하고 말하였지만, 야곱의 마음은 무덤덤하기만 하였다. 그들의 말
    을 믿지 않았기 때문이다.
27. 그러나 요셉이 한 말을 다 전해 듣고, 요셉이 자기를 데려오라고 보낸 수
    레들을 보자, 아버지 야곱은 정신이 들었다.
28. “내 아들 요셉이 살아 있다니, 이제 여한이 없구나! 내가 죽기 전에 가서
    그 아이를 봐야겠다.” 하고 이스라엘은 말하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=46>]
    46장

 1. 이스라엘은 자기에게 딸린 모든 것을 거느리고 길을 떠났다. 그는 브에르
    세바에 이르러 자기 아버지 이사악의 하느님께 제사를 드렸다.
 2. 하느님께서 밤의 환시 중에 이스라엘에게 말씀하셨다. 하느님께서 “야곱
    아, 야곱아!” 하고 부르시자, “예, 여기 있습니다.” 하고 그가 대답하였다.
 3. 그러자 하느님께서 말씀하셨다. “나는 하느님, 네 아버지의 하느님이다.
    이집트로 내려가는 것을 두려워하지 마라. 내가 그곳에서 너를 큰 민족으
    로 만들어 주겠다.
 4. 나도 너와 함께 이집트로 내려가겠다. 그리고 내가 그곳에서 너를 다시
    데리고 올라오겠다. 요셉의 손이 네 눈을 감겨 줄 것이다.”
 5. 그리하여 야곱은 브에르 세바를 떠났다. 이스라엘의 아들들은 아버지를
    태워 오라고 파라오가 보낸 수레들에 아버지 야곱과 아이들과 아내들을
    태웠다.
 6. 그들은 가나안 땅에서 얻은 가축과 재산을 가지고 이집트로 들어갔다. 야
    곱과 그의 모든 자손이 함께 들어갔다.
 7. 야곱은 아들과 손자, 딸과 손녀, 곧 그의 모든 자손을 거느리고 이집트로
    들어갔다.
 8. 이집트로 들어간 이스라엘인들, 곧 야곱과 그 아들들의 이름은 이러하다.
    야곱의 맏아들은 르우벤이고,
 9. 르우벤의 아들은 하녹, 팔루, 헤츠론, 카르미이다.
10. 시메온의 아들은 여무엘, 야민, 오핫, 야킨, 초하르, 그리고 가나안 여자
    에게서 난 사울이다.
11. 레위의 아들은 게르손, 크핫, 므라리이다.
12. 유다의 아들은 에르, 오난, 셀라, 페레츠, 제라인데, 에르와 오난은 가나
    안 땅에서 죽었다. 페레츠의 아들은 헤츠론과 하물이다.
13. 이사카르의 아들은 톨라, 푸와, 야숩, 시므론이다.
14. 즈불룬의 아들은 세렛, 엘론, 야흘엘이다.
15. 이들은 레아가 파딴 아람에서 야곱에게 낳아 준 아들들이다. 이 밖에 딸
    디나가 있다. 그의 아들딸들은 모두 서른세 명이다.
16. 가드의 아들은 치프욘, 하끼, 수니, 에츠본, 에리, 아로디, 아르엘리이다.
17. 아세르의 아들은 임나, 이스와, 이스위, 브리아이고, 그들에게는 세라라
    는 누이가 있었다. 브리아의 아들은 헤베르와 말키엘이다.
18. 이들은 라반이 자기의 딸 레아에게 준 질파의 자손들이다. 질파가 이들을
    야곱에게 낳아 주었다. 이들은 열여섯 명이다.
19. 야곱의 아내 라헬의 아들은 요셉과 벤야민이다.
20. 요셉에게서는 이집트 땅에서 므나쎄와 에프라임이 태어났다. 이들은 온의
    사제 포티 페라의 딸 아스낫이 그에게 낳아 준 아들들이다.
21. 벤야민의 아들은 벨라, 베케르, 아스벨, 게라, 나아만, 에히, 로스, 무
    핌, 후핌, 아르드이다.
22. 이들은 야곱에게서 태어난 자식들로 라헬의 자손들이다. 이들은 모두 열
    네 명이다.
23. 단의 아들은 후심이다.
24. 납탈리의 아들은 야흐츠엘, 구니, 예체르, 실렘이다.
25. 이들은 라반이 자기 딸 라헬에게 준 빌하의 자손들이다. 빌하가 이들을
    야곱에게 낳아 주었다. 이들은 모두 일곱 명이다.
26. 야곱과 함께 이집트로 들어간 사람들은 야곱의 며느리들을 뺀 직계 자손
    들이 모두 예순여섯 명이다.
27. 이집트에서 태어난 요셉의 아들들은 둘이다. 그래서 이집트로 들어간 야
    곱의 집안 식구는 모두 일흔 명이다.
28. 이스라엘은 자기보다 앞서 유다를 요셉에게 보내어, 고센으로 오게 하였
    다. 그런 다음 그들은 고센 지방에 이르렀다.
29. 요셉은 자기 병거를 준비시켜, 아버지 이스라엘을 만나러 고센으로 올라
    갔다. 요셉은 그를 보자 목을 껴안았다. 목을 껴안은 채 한참 울었다.
30. 이스라엘이 요셉에게 말하였다. “내가 이렇게 너의 얼굴을 보고 네가 살
    아 있는 것을 알았으니, 이제는 기꺼이 죽을 수 있겠구나.”
31. 요셉이 자기 형제들과 아버지의 집안 식구들에게 말하였다. “제가 올라가
    파라오께 이렇게 아뢰겠습니다. ‘가나안 땅에 살던 제 형제들과 아버지의
    집안 식구들이 저에게 왔습니다.
32. 그 사람들은 본디 가축을 치던 목자들이어서 양 떼와 소 떼, 그리고 모든
    재산을 가지고 왔습니다.’
33. 그러니 파라오께서 여러분을 불러 ‘너희의 생업이 무엇이냐?’ 하고 물으
    시거든,
34. 이렇게 대답하십시오. ‘임금님의 이 종들은 어릴 적부터 지금까지 줄곧
    가축을 쳐 온 사람들입니다. 저희도 그러하고 저희 조상들도 그러하였습
    니다.’ 그러면 여러분이 고센 지방에 자리 잡을 수 있습니다. 이집트 사
    람들은 목자라면 모두 역겨워하기 때문입니다.”


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=47>]
    47장

 1. 요셉이 가서 파라오에게 아뢰었다. “제 아버지와 형제들이 양 떼와 소
    떼, 그리고 자기들의 재산을 모두 가지고 가나안 땅을 떠나와, 지금 고센
    지방에 있습니다.”
 2. 그런 다음 요셉은 자기 형제들 가운데에서 다섯 사람을 가려 파라오에게
    소개하였다.
 3. 파라오가 그의 형제들에게 “너희의 생업이 무엇이냐?” 하고 묻자, 그들이
    파라오에게 대답하였다. “이 종들은 목자들입니다. 저희도 그러하고 저희
    조상들도 그러하였습니다.”
 4. 그들은 계속 파라오에게 말하였다. “저희는 이 땅에서 나그네살이를 할까
    해서 왔습니다. 가나안 땅에 기근이 심하여 이 종들의 양 떼를 먹일 풀밭
    이 없습니다. 그러니 이 종들이 고센 지방에 머무를 수 있게 해 주시기를
    바랍니다.”
 5. 그러자 파라오가 요셉에게 말하였다. “그대의 아버지와 형제들이 그대에
    게 왔소.
 6. 이집트 땅이 그대 앞에 펼쳐져 있으니, 그 가운데에서 가장 좋은 땅에 그
    대의 아버지와 형제들을 머무르게 하시오. 그들은 고센 지방에 머물러도
    좋소. 그대가 알기에 그들 가운데 유능한 사람들이 있거든 내 가축을 돌
    보는 책임자로 세우시오.”
 7. 요셉이 자기 아버지 야곱을 모셔다 파라오 앞에 세우자, 야곱이 파라오에
    게 축복하였다.
 8. 파라오가 야곱에게 “연세가 얼마나 되시오?” 하고 묻자,
 9. 야곱이 파라오에게 대답하였다. “제가 나그네살이한 햇수는 백삼십 년입
    니다. 제가 산 햇수는 짧고 불행하였을 뿐 아니라 제 조상들이 나그네살
    이한 햇수에도 미치지 못합니다.”
10. 야곱은 다시 파라오에게 축복하고 그 앞에서 물러 나왔다.
11. 요셉은 파라오가 분부한 대로 자기 아버지와 형제들을 이집트 땅에, 곧
    그 땅에서 가장 좋은 곳인 라메세스 지방에 머무르게 하고, 그들에게 소
    유지도 떼어 주었다.
12. 그리고 아버지와 형제들과 아버지의 온 집안에, 그 식솔 수대로 양식을
    대 주었다.
13. 기근이 매우 심하여 온 땅에 양식이 떨어졌다. 이집트 땅과 가나안 땅이
    이 기근으로 피폐해져 갔다.
14. 요셉은 사람들이 사 가는 곡식 값으로 이집트 땅과 가나안 땅에 있는 돈
    을 모조리 거두어들였다. 그는 그 돈을 파라오의 궁궐로 넘겼다.
15. 이렇게 하여 이집트 땅과 가나안 땅에서 돈이 떨어지게 되자, 이집트인들
    이 모두 요셉에게 몰려와 말하였다. “우리에게 양식을 주십시오. 돈이 떨
    어졌다고 해서 우리가 나리 앞에서 죽을 수야 없지 않습니까?”
16. 그러자 요셉이 대답하였다. “돈이 떨어졌으면 여러분의 가축을 몰고 오시
    오. 그러면 그 가축 값으로 여러분에게 양식을 내주겠소.”
17. 그리하여 그들은 자기들의 가축을 요셉에게 몰고 왔다. 요셉은 말과 양
    떼와 소 떼와 나귀들을 받고서 양식을 내주었다. 이렇게 그해에는 그들의
    가축 값으로 양식을 공급해 주었다.
18. 그해가 다 지나 이듬해가 되자, 그들이 다시 요셉에게 와서 말하였다.
    “저희가 나리께 무엇을 숨길 수 있겠습니까? 돈은 떨어졌고 가축 떼도 이
    제 다 나리 것입니다. 이제 나리께 갖다 드릴 것이라고는 저희 몸과 농토
    밖에 남지 않았습니다.
19. 저희가 저희 농토와 함께 나리께서 보시는 앞에서 망할 수야 없지 않습니
    까? 그러니 양식을 주시고 저희와 저희 농토를 사십시오. 농토는 물론이
    고 저희가 파라오의 종이 되겠습니다. 씨앗을 주십시오. 그러면 저희도
    죽지 않고 살 것이고, 농토도 황폐해지지 않을 것입니다.”
20. 이리하여 요셉은 이집트의 모든 농토를 파라오의 것으로 사들였다. 기근
    이 심하여 이집트인들이 하나같이 자기 밭을 팔았기 때문이다. 그래서 온
    땅이 파라오의 차지가 되었다.
21. 그는 이집트 국경 끝에서 끝까지 백성들을 모두 종으로 만들었다.
22. 그러나 사제들의 농토만은 사들이지 않았다. 사제들은 파라오에게서 녹을
    받기 때문이었다. 그들은 파라오가 주는 녹을 먹었으므로 농토를 팔 필요
    가 없었다.
23. 그런 다음 요셉이 백성에게 말하였다. “나는 오늘 여러분과 여러분의 농
    토를 파라오의 것으로 사들였소. 자, 여기에 씨앗이 있으니 농토에 씨앗
    을 뿌리시오.
24. 그러나 수확의 오분의 일을 파라오께 바치시오. 그리고 오분의 사는 여러
    분의 것이니, 밭에 씨앗을 뿌리고, 여러분과 집안 식구들의 양식과 아이
    들의 양식으로 삼으시오.”
25. 그러자 그들이 요셉에게 대답하였다. “나리께서 저희의 목숨을 살려 주셨
    습니다. 나리께서 저희에게 호의를 베풀어 주십시오. 저희는 기꺼이 파라
    오의 종이 되겠습니다.”
26. 이렇게 하여 요셉은 이집트의 농토에 관하여 오늘날까지 유효한 법을 만
    들었다. 곧 오분의 일이 파라오에게 속한다는 것이다. 다만 사제들의 농
    토만은 파라오의 차지가 되지 않았다.
27. 이스라엘은 이집트 땅 고센 지방에 머물게 되었다. 그들은 그곳에 소유지
    를 얻어 자식들을 많이 낳고 크게 번성하였다.
28. 야곱은 이집트 땅에서 십칠 년을 살았다. 그래서 야곱이 산 햇수는 백사
    십칠 년이 되었다.
29. 죽을 때가 다가오자 이스라엘은 자기 아들 요셉을 불러 말하였다. “네가
    나에게 호의를 보여 준다면, 나에게 효성과 신의를 지켜 나를 이집트 땅
    에 묻지 않겠다고, 네 손을 내 샅에 넣고 맹세해 다오.
30. 내가 조상들과 함께 잠들게 되거든 나를 이집트에서 옮겨 그분들의 무덤
    에 묻어 다오.” 요셉이 “제가 꼭 아버지의 말씀대로 하겠습니다.” 하고
    대답하자,
31. 이스라엘이 “그러면 나에게 맹세하여라.” 하고 말하였다. 요셉이 맹세하
    니, 이스라엘이 침상 머리맡에 엎드려 경배하였다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=48>]
    48장

 1. 이런 일들이 있은 뒤, 요셉은 아버지가 아프다는 소식을 들었다. 그래서
    그는 두 아들 므나쎄와 에프라임을 데리고 갔다.
 2. 아들 요셉이 왔다고 사람들이 야곱에게 알렸다. 그러자 이스라엘은 기운
    을 내어 침상에서 일어나 앉았다.
 3. 야곱이 요셉에게 말하였다. “전능하신 하느님께서 가나안 땅 루즈에서 나
    에게 나타나 복을 내려 주시며,
 4. 이렇게 말씀하셨다. ‘나는 네가 자식을 많이 낳고 번성하게 하겠다. 또한
    네가 민족들의 무리가 되게 하고, 이 땅을 네 뒤에 오는 후손들에게 영원
    한 소유로 주겠다.’
 5. 그러니 이제 내가 이집트로 너에게 오기 전에, 이집트 땅에서 태어난 너
    의 두 아들을 내 아들로 삼아야겠다. 에프라임과 므나쎄는 르우벤과 시메
    온처럼 내 아들이 되는 것이다.
 6. 이 아이들 다음에 너에게서 태어난 자식들은 너의 아이들이다. 그들은 제
    형들의 이름으로 상속 재산을 받을 것이다.
 7. 내가 파딴에서 가나안 땅으로 와서 길을 가던 중, 에프랏까지는 아직 얼
    마 더 가야 하는 곳에서 그만 라헬이 죽고 말았다. 그래서 나는 에프랏
    곧 베들레헴으로 가는 길 옆에 그를 묻었다.”
 8. 이스라엘이 요셉의 아들들을 보고 “이 아이들은 누구냐?” 하고 물었다.
 9. 요셉이 “이 아이들은 하느님께서 이곳에서 저에게 주신 아들들입니다.”
    하고 대답하자, 이스라엘이 “아이들을 나에게 데려 오너라. 내가 아이들
    에게 축복하겠다.” 하고 말하였다.
10. 그런데 이스라엘은 나이가 많아 눈이 어두워서 앞을 볼 수 없었다. 요셉
    이 아이들을 가까이 데려가자, 이스라엘은 그들에게 입 맞추고 끌어안았다.
11. 그런 다음 이스라엘이 요셉에게 말하였다. “나는 네 얼굴을 다시 보리라
    고는 생각도 못 했는데, 이제 하느님께서는 네 자식들까지 보게 해 주시
    는구나.”
12. 요셉은 아이들을 아버지 무릎에서 물러나게 하고, 얼굴을 땅에 대고 절하
    였다.
13. 요셉은 두 아이를 데려다, 에프라임은 오른손으로 이끌어 이스라엘의 왼
    쪽으로, 므나쎄는 왼손으로 이끌어 이스라엘의 오른쪽으로 가까이 가게
    하였다.
14. 그러자 이스라엘은 손을 엇갈리게 내밀어, 에프라임이 작은아들인데도 오
    른손을 에프라임의 머리에 얹고, 므나쎄가 맏아들인데도 왼손을 므나쎄의
    머리에 얹었다.
15. 이스라엘이 요셉에게 축복하였다. “저의 조상 아브라함과 이사악을 당신
    앞에서 살아가게 하신 하느님, 제가 사는 동안 지금까지 늘 저의 목자가
    되어 주신 하느님,
16. 저를 모든 불행에서 구해 주신 천사께서는 이 아이들에게 복을 내려 주소
    서. 나의 이름과 내 조상 아브라함과 이사악의 이름이 이 아이들에게 살
    아 있으리라. 또한 이들이 세상에서 크게 불어나리라.”
17. 요셉은 아버지가 오른손을 에프라임의 머리 위에 얹은 것을 보고는 못마
    땅하게 여겨, 아버지의 손을 잡아 에프라임의 머리에서 므나쎄의 머리로
    옮기려 하였다.
18. 그러면서 아버지에게 말하였다. “아닙니다, 아버지. 이 아이가 맏아들이
    니, 이 아이 위에 아버지의 오른손을 얹으셔야 합니다.”
19. 그러나 그의 아버지는 거절하며 말하였다. “아들아, 나도 안다, 나도 알
    아. 이 아이도 한 겨레를 이루고 크게 될 것이다. 그러나 그의 아우가 그
    보다 더 크게 되고, 그의 후손은 많은 민족을 이룰 것이다.”
20. 그날 야곱은 그들에게 이렇게 축복하였다. “이스라엘 백성이 너희를 들어
    말하며 이렇게 축복하리라. ‘하느님께서 너를 에프라임과 므나쎄처럼 만
    들어 주시리라.’” 이렇게 그는 에프라임을 므나쎄 앞에 내세웠다.
21. 그러고 나서 이스라엘이 요셉에게 말하였다. “자, 나는 이제 죽는다. 그
    러나 하느님께서는 너희와 함께 계시면서, 너희를 다시 조상들의 땅으로
    데려가 주실 것이다.
22. 그리고 나는 너의 형제들보다 너에게, 내 칼과 활로 아모리족의 손에서
    뺏은 스켐 하나를 더 준다.”


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=49>]
    49장

 1. 야곱이 아들들을 불러 말하였다. “너희는 모여들 오너라. 뒷날 너희가 겪
    을 일을 내가 너희에게 일러 주리라.
 2. 야곱의 아들들아, 모여 와 들어라. 너희 아버지 이스라엘의 말을 들어라.
 3. 르우벤아, 너는 나의 맏아들 나의 힘, 내 정력의 첫 열매. 너는 영광이
    넘치고 힘이 넘친다.
 4. 그러나 물처럼 끓어오르니 너는 남보다 뛰어나지 못하리라. 너는 아버지
    의 침상에 올라갔다. 그때 너는 내 침상을 더럽혔다.
 5. 시메온과 레위는 형제 그들의 칼은 폭행의 도구.
 6. 나는 그들의 모의에 끼지 않고 그들의 모임에 들지 않으리라. 그들은 격
    분하여 사람들을 죽이고 멋대로 소들을 못 쓰게 만들었다.
 7. 포악한 그들의 격분, 잔악한 그들의 분노는 저주를 받으라. 나 그들을 야
    곱에 갈라놓으리라. 그들을 이스라엘에 흩어 버리리라.
 8. 너 유다야, 네 형제들이 너를 찬양하리라. 네 손은 원수들의 목을 잡고
    네 아버지의 아들들이 네 앞에 엎드리리라.
 9. 유다는 어린 사자. 내 아들아, 너는 네가 잡은 짐승을 먹고 컸다. 유다가
    사자처럼, 암사자처럼 웅크려 엎드리니 누가 감히 그를 건드리랴?
10. 유다에게 조공을 바치고 민족들이 그에게 순종할 때까지 왕홀이 유다에게
    서, 지휘봉이 그의 다리 사이에서 떠나지 않으리라.
11. 그는 제 어린 나귀를 포도 줄기에, 새끼 나귀를 좋은 포도나무에 매고 포
    도주로 제 옷을, 포도의 붉은 즙으로 제 겉옷을 빤다.
12. 그의 눈은 포도주보다 검고 그의 이는 우유보다 희다.
13. 즈불룬은 바닷가에 살며 배들의 항구가 되고 그 경계는 시돈에 이르리라.
14. 이사카르는 튼튼한 나귀 가축 우리 사이에 엎드린다.
15. 쉬기에 좋고 땅이 아름다운 것을 보고는 그곳에서 짐을 지려고 어깨를 구
    부려 노역을 하게 되었다.
16. 단은 이스라엘의 여느 지파처럼 제 백성을 정의로 다스리리라.
17. 단은 길가의 뱀, 오솔길의 독사. 말 뒤꿈치를 물어 그 위에 탄 사람이 뒤
    로 떨어진다.
18. 주님, 제가 당신의 구원을 기다립니다.
19. 가드는 약탈자들의 습격을 받겠지만 그 자신이 그들의 뒤를 습격하리라.
20. 아세르는 양식이 넉넉하여 임금에게 진미를 올리리라.
21. 납탈리는 풀어 놓은 암사슴 예쁜 새끼들을 낳는다.
22. 요셉은 열매 많은 나무 샘 가에 심긴 열매 많은 나무. 그 가지가 담장 너
    머로 뻗어 간다.
23. 궁수들이 그를 어지럽히고 그에게 활을 쏘며 덤벼들었어도
24. 그의 활은 든든히 버티고 그의 손과 팔은 날쌔었다. 이는 야곱의 장사의
    손, 이스라엘의 목자요 바위이신 분의 이름 덕분이고
25. 네 아버지의 하느님 덕분이다. 그분께서 너를 도우시리라. 전능하신 분
    덕분이다. 그분께서 너에게 복을 내리시리라. 위에 있는 하늘의 복, 땅속
    에 놓여 있는 심연의 복, 젖가슴과 모태의 복을 내리시리라.
26. 네 아버지의 복은 예로부터 있던 산들의 복보다, 처음부터 있던 언덕들의
    탐스러운 것들보다 크다. 그 복이 요셉의 머리로, 제 형제들 가운데에서
    봉헌된 자의 정수리로 내리리라.
27. 벤야민은 약탈하는 이리. 아침에는 움켜쥔 것을 먹고 저녁에는 잡은 것을
    나눈다.”
28. 이들이 모두 이스라엘의 열두 지파다. 이것은 그들의 아버지가 그들 각자
    에게 알맞은 복을 빌어 주면서 한 말이다.
29. 그런 다음 야곱이 아들들에게 분부하였다. “나는 이제 선조들 곁으로 간
    다. 나를 히타이트 사람 에프론의 밭에 있는 동굴에 조상들과 함께 묻어
    다오.
30. 그 동굴은 가나안 땅 마므레 맞은쪽 막펠라 밭에 있는 것으로, 아브라함
    께서 그 밭을 히타이트 사람 에프론에게서 묘지로 사 두셨다.
31. 그곳에 아브라함과 그분의 아내 사라께서 묻히셨고, 그곳에 이사악과 그
    분의 아내 레베카께서 묻히셨다. 나도 레아를 그곳에 묻었다.
32. 밭과 그 안에 있는 굴이 히타이트 사람들에게서 산 것이다.”
33. 야곱은 자기 아들들에게 분부하고 나서, 다리를 다시 침상 위로 올린 뒤,
    숨을 거두고 선조들 곁으로 갔다.


    [편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=50>]
    50장

 1. 그러자 요셉은 아버지의 얼굴에 엎드려 울며 입을 맞추었다.
 2. 그런 다음 요셉이 자기 시의들에게 아버지의 몸을 방부 처리하도록 명령
    하자, 시의들이 이스라엘의 몸을 방부 처리하였다.
 3. 그들이 이 일을 하는 데에 사십 일이 걸렸다. 방부 처리를 하는 데에는
    그만큼 시일이 걸리는 것이다. 그리고 이집트인들은 야곱의 죽음을 애도
    하며 칠십 일 동안 곡을 하였다.
 4. 곡하는 기간이 지나자 요셉이 파라오의 궁궐 사람들에게 말하였다. “여러
    분이 나에게 호의를 베풀어 준다면, 파라오께 이렇게 말씀을 전해 주시오.
 5. ‘저의 아버지가 ′내가 죽거든, 내가 가나안 땅에 나를 위해서 파 놓은 무
    덤에 묻어라.′ 하며, 저에게 맹세하게 하였습니다. 그러니 제가 올라가서
    아버지의 장사를 지낼 수 있게 해 주십시오. 그런 다음 제가 돌아오겠습
    니다.’”
 6. 파라오는 “아버지가 그대에게 맹세하게 한 대로, 올라가서 그분의 장사를
    지내시오.” 하고 윤허하였다.
 7. 이리하여 요셉은 아버지의 장사를 지내러 올라갔다. 그와 함께 파라오의
    모든 신하와 파라오 궁궐의 원로들과 이집트 땅의 모든 원로,
 8. 그리고 요셉의 온 집안과 그의 형제들과 아버지의 집안 사람들이 올라갔
    다. 그들의 아이들과 양 떼와 소 떼만 고센 지방에 남겨 두었다.
 9. 또 병거와 기병까지 요셉과 함께 올라가니, 그것은 굉장한 행렬이었다.
10. 그들은 요르단 건너편에 있는 고렌 아탓에 이르러, 크고 아주 장엄하게
    호곡하였다. 요셉은 이레 동안 아버지의 죽음을 애도하였다.
11. 그 지방에 사는 가나안족은 고렌 아탓에서 애도하는 것을 보고, “이것이
    이집트인들의 장엄한 애도로구나.” 하고 말하였다. 그리하여 그곳의 이름
    을 아벨 미츠라임이라 하였다. 그곳은 요르단 건너편에 있다.
12. 야곱의 아들들은 아버지가 분부한 대로 하였다.
13. 그 아들들은 아버지의 주검을 가나안 땅으로 모셔다, 막펠라 밭에 있는
    동굴에 안장하였다. 그 밭은 마므레 맞은쪽에 있는 것으로서, 아브라함이
    히타이트 사람 에프론에게서 묘지로 사 둔 것이다.
14. 아버지의 장사를 지낸 다음 요셉은 형제들과 또 자기와 함께 아버지의 장
    사를 지내러 올라왔던 사람들과 더불어 이집트로 돌아갔다.
15. 요셉의 형들은 아버지가 돌아가신 것을 보고, “요셉이 우리에게 적개심을
    품고, 우리가 그에게 저지른 모든 악을 되갚을지도 모르지.” 하면서,
16. 요셉에게 말을 전하게 하였다. “아우님의 아버지께서 돌아가시기 전에 이
    렇게 분부하셨네.
17. ‘너희는 요셉에게 이렇게 전하여라. ′너의 형들이 네게 악을 저질렀지만,
    제발 형들의 잘못과 죄악을 용서해 주어라.′’ 그러니 아우님은 그대 아버
    지의 하느님의 이 종들이 저지른 잘못을 용서해 주게.” 요셉은 그들이 자
    기에게 이렇게 말한 것을 듣고 울었다.
18. 이어 요셉의 형제들도 직접 와서 그 앞에 엎드려 말하였다. “이제 우리는
    아우님의 종들일세.”
19. 그러자 요셉이 그들에게 대답하였다. “두려워하지들 마십시오. 내가 하느
    님의 자리에라도 있다는 말입니까?
20. 형님들은 나에게 악을 꾸몄지만, 하느님께서는 그것을 선으로 바꾸셨습니
    다. 그것은 오늘 그분께서 이루신 것처럼, 큰 백성을 살리시려는 것이었
    습니다.
21. 그러니 이제 두려워하지들 마십시오. 내가 여러분과 여러분의 아이들을
    부양하겠습니다.” 이렇게 요셉은 그들을 위로하며 다정하게 이야기하였다.
22. 이렇게 해서 요셉과 그 아버지의 집안이 이집트에 자리 잡고 살게 되었
    다. 요셉은 백십 년을 살았다.
23. 그러면서 요셉은 에프라임에게서 삼 대를 보았다. 므나쎄의 아들 마키르
    의 아들들도 태어나 요셉 무릎에 안겼다.
24. 요셉이 자기 형제들에게 말하였다. “나는 이제 죽습니다. 그러나 하느님
    께서는 반드시 여러분을 찾아오셔서, 여러분을 이 땅에서 이끌어 내시어
    아브라함과 이사악과 야곱에게 맹세하신 땅으로 데리고 올라가실 것입니다.”
25. 요셉은 이스라엘의 아들들에게 맹세하게 하면서 일렀다. “하느님께서 반
    드시 여러분을 찾아오실 것입니다. 그때 여기서 내 유골을 가지고 올라가
    십시오.”
26. 요셉이 백열 살에 죽자, 사람들이 그의 몸을 방부 처리하고 관에 넣어 이
    집트에 모셨다.

원본 주소 "http://ko.wikisource.org/w/index.php?title=성서/구약성서/창세
기&oldid=75025"
분류 </wiki/%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EB%B6%84%EB%A5%98>:

  * 구약성서 </wiki/%EB%B6%84%EB%A5%98:%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C>


    둘러보기 메뉴


      개인 도구

  * 계정 만들기
    </w/index.php?title=%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EC%9D%B8&returnto=%EC%84%B1%EC%84%9C%2F%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C%2F%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&type=signup>
  * 로그인
    </w/index.php?title=%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EC%9D%B8&returnto=%EC%84%B1%EC%84%9C%2F%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C%2F%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0>


      이름공간

  * 문서
    </wiki/%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0>
  * 토론
    </w/index.php?title=%ED%86%A0%EB%A1%A0:%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&redlink=1>


      변수<#>


      보기

  * 읽기
    </wiki/%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0>
  * 편집
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit>
  * 역사
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=history>


      행위<#>

  * 0
    <http://ko.wikisource.org/w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=edit&section=0>


      찾기

찾기	

</wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%AC%B8%ED%97%8C:%EB%8C%80%EB%AC%B8>


      둘러보기

  * 대문 </wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%AC%B8%ED%97%8C:%EB%8C%80%EB%AC%B8>
  * 사용자 모임
    </wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%AC%B8%ED%97%8C:%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9E%90_%EB%AA%A8%EC%9E%84>
  * 최근 바뀜
    </wiki/%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EC%B5%9C%EA%B7%BC%EB%B0%94%EB%80%9C>
  * 모든 문서 보기
    </wiki/%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EB%AA%A8%EB%93%A0%EB%AC%B8%EC%84%9C>
  * 임의 문서로
    </wiki/%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EC%9E%84%EC%9D%98%EB%AC%B8%EC%84%9C>
  * 도움말
    </wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%AC%B8%ED%97%8C:%EB%8F%84%EC%9B%80%EB%A7%90>
  * 기부하기
    <//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_ko.wikisource.org&uselang=ko>


      인쇄/내보내기 <#>

  * 책 만들기
    </w/index.php?title=%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EC%B1%85&bookcmd=book_creator&referer=%EC%84%B1%EC%84%9C%2F%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C%2F%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0>
  * PDF로 다운로드
    </w/index.php?title=%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EC%B1%85&bookcmd=render_article&arttitle=%EC%84%B1%EC%84%9C%2F%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C%2F%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&oldid=75025&writer=rl>
  * 인쇄용 문서
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&printable=yes>


      도구모음 <#>

  * 여기를 가리키는 문서
    </wiki/%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EA%B0%80%EB%A6%AC%ED%82%A4%EB%8A%94%EB%AC%B8%EC%84%9C/%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0>
  * 가리키는 글의 바뀜
    </wiki/%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EB%A7%81%ED%81%AC%EC%B5%9C%EA%B7%BC%EB%B0%94%EB%80%9C/%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0>
  * 특수 문서 목록
    </wiki/%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%AC%B8%EC%84%9C>
  * 고유링크
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&oldid=75025>
  * 문서 정보
    </w/index.php?title=%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&action=info>
  * 이 문서 인용하기
    </w/index.php?title=%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0%EB%8A%A5:%EC%9D%B8%EC%9A%A9&page=%EC%84%B1%EC%84%9C%2F%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C%2F%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0&id=75025>


      다른 언어 <#>

  * English <//en.wikisource.org/wiki/Bible_(Wikisource)/Genesis>
  * Español
    <//es.wikisource.org/wiki/Wikisource:Proyecto_Biblia_Abierta/G%C3%A9nesis>
  * Português
    <//pt.wikisource.org/wiki/Em_Tradu%C3%A7%C3%A3o:B%C3%ADblia_Aberta/G%C3%AAnesis>

  * 이 문서는 2012년 11월 25일 (일) 17:00에 마지막으로 바뀌었습니다.
  * 모든 문서는 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 라이선스
    <//creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.ko>에 따라 사용할 수
    있으며 추가적인 조건이 적용될 수 있습니다. 자세한 내용은 이용 약관
    <//wikimediafoundation.org/wiki/Terms_of_Use>을 참고하십시오.

  * 개인정보 정책 <//wikimediafoundation.org/wiki/Privacy_policy>
  * 위키문헌 소개
    </wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%AC%B8%ED%97%8C:%EC%86%8C%EA%B0%9C>
  * 면책 조항
    </wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%AC%B8%ED%97%8C:%EB%A9%B4%EC%B1%85_%EC%A1%B0%ED%95%AD>
  * 모바일판에서 보기
    <http://ko.m.wikisource.org/wiki/%EC%84%B1%EC%84%9C/%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EC%84%9C/%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0>

  * Wikimedia Foundation <//wikimediafoundation.org/>
  * Powered by MediaWiki <//www.mediawiki.org/>

