

[Chapter]



1. Al principio Dios creó el cielo y la tierra.


2. La tierra era algo informe y vacío, las tinieblas cubrían el abismo,
    y el soplo de Dios se aleteaba sobre las aguas.


3. Entonces Dios dijo: "Hágase la luz". Y la luz se hizo.


4. Dios vio que la luz era buena, y separó la luz de las tinieblas;


5. y llamó Día a la luz y Noche a las tinieblas. Así hubo una tarde y
    una mañana: este fue el primer día.


6. Dios dijo: "Que haya un firmamento en medio de las aguas, para que
    establezca una separación entre ellas". Y así sucedió.


7. Dios hizo el firmamento, y este separó las aguas que están debajo de
    él, de las que están encima de él;


8. y Dios llamó Cielo al firmamento. Así hubo una tarde y una mañana:
    este fue el segundo día.


9. Dios dijo: "Que se reúnan en un solo lugar las aguas que están bajo
    el cielo, y que aparezca el suelo firme". Y así sucedió.




10. Dios llamó Tierra al suelo firme y Mar al conjunto de las aguas. Y
    Dios vio que esto era bueno.




11. Entonces dijo: "Que la tierra produzca vegetales, hierbas que den
    semilla y árboles frutales, que den sobre la tierra frutos de su
    misma especie con su semilla adentro". Y así sucedió.


12. La tierra hizo brotar vegetales, hierba que da semilla según su
    especie y árboles que dan fruto de su misma especie con su semilla
    adentro. Y Dios vio que esto era bueno.


13. Así hubo una tarde y una mañana: este fue el tercer día.


14. Dios dijo: "Que haya astros en el firmamento del cielo para
    distinguir el día de la noche; que ellos señalen las fiestas, los
    días y los años,


15. y que estén como lámparas en el firmamento del cielo para iluminar
    la tierra". Y así sucedió.


16. Dios hizo los dos grandes astros –el astro mayor para presidir el
    día y el menor para presidir la noche– y también hizo las estrellas.


17. Y los puso en el firmamento del cielo para iluminar la tierra,


18. para presidir el día y la noche, y para separar la luz de las
    tinieblas. Y Dios vio que esto era bueno.


19. Así hubo una tarde y una mañana: este fue el cuarto día.


20. Dios dijo: "Que las aguas se llenen de una multitud de seres
    vivientes y que vuelen pájaros sobre la tierra, por el firmamento
    del cielo".


21. Dios creó los grandes monstruos marinos, las diversas clases de
    seres vivientes que llenan las aguas deslizándose en ellas y todas
    las especies de animales con alas. Y Dios vio que esto era bueno.


22. Entonces los bendijo, diciendo: "Sean fecundos y multiplíquense;
    llenen las aguas de los mares y que las aves se multipliquen sobre
    la tierra".


23. Así hubo una tarde y una mañana: este fue el quinto día.


24. Dios dijo: "Que la tierra produzca toda clase de seres vivientes:
    ganado, reptiles y animales salvajes de toda especie". Y así sucedió.


25. Dios hizo las diversas clases de animales del campo, las diversas
    clases de ganado y todos los reptiles de la tierra, cualquiera sea
    su especie. Y Dios vio que esto era bueno.


26. Dios dijo: "Hagamos al hombre a nuestra imagen, según nuestra
    semejanza; y que le estén sometidos los peces del mar y las aves del
    cielo, el ganado, las fieras de la tierra, y todos los animales que
    se arrastran por el suelo".


27. Y Dios creó al hombre a su imagen; lo creó a imagen de Dios, los
    creó varón y mujer.


28. Y los bendijo, diciéndoles: "Sean fecundos, multiplíquense, llenen
    la tierra y sométanla; dominen a los peces del mar, a las aves del
    cielo y a todos los vivientes que se mueven sobre la tierra".


29. Y continuó diciendo: "Yo les doy todas las plantas que producen
    semilla sobre la tierra, y todos los árboles que dan frutos con
    semilla: ellos les servirán de alimento.


30. Y a todas la fieras de la tierra, a todos los pájaros del cielo y a
    todos los vivientes que se arrastran por el suelo, les doy como
    alimento el pasto verde". Y así sucedió.


31. Dios miró todo lo que había hecho, y vio que era muy bueno. Así hubo
    una tarde y una mañana: este fue el sexto día.




    







[Chapter]



1. Así fueron terminados el cielo y la tierra, y todos los seres que
    hay en ellos.


2. El séptimo día, Dios concluyó la obra que había hecho, y cesó de
    hacer la obra que había emprendido.


3. Dios bendijo el séptimo día y lo consagró, porque en él cesó de
    hacer la obra que había creado.


4. Este fue el origen del cielo y de la tierra cuando fueron creados.


5. Cuando el Señor Dios hizo la tierra y el cielo, aún no había ningún
    arbusto del campo sobre la tierra ni había brotado ninguna hierba,
    porque el Señor Dios no había hecho llover sobre la tierra. Tampoco
    había ningún hombre para cultivar el suelo,


6. pero un manantial surgía de la tierra y regaba toda la superficie
    del suelo.


7. Entonces el Señor Dios modeló al hombre con arcilla del suelo y
    sopló en su nariz un aliento de vida. Así el hombre se convirtió en
    un ser viviente.


8. El Señor Dios plantó un jardín en Edén, al oriente, y puso allí al
    hombre que había formado.


9. Y el Señor Dios hizo brotar del suelo toda clase de árboles, que
    eran atrayentes para la vista y apetitosos para comer; hizo brotar
    el árbol de la vida en medio del jardín, y el árbol del conocimiento
    del bien y del mal.


10. De Edén nace un río que riega el jardín, y desde allí se divide en
    cuatro brazos.


11. El primero se llama Pisón: es el que recorre toda la región de
    Javilá, donde hay oro.


12. El oro de esa región es excelente, y en ella hay también bedelio y
    lapislázuli.


13. El segundo río se llama Guijón: es el que recorre toda la tierra de Cus.


14. El tercero se llama Tigris: es el que pasa al este de Asur. El
    cuarto es el Éufrates.


15. El Señor Dios tomó al hombre y lo puso en el jardín de Edén, para
    que lo cultivara y lo cuidara.


16. Y le dio esta orden: "Puedes comer de todos los árboles que hay en
    el jardín,


17. exceptuando únicamente el árbol del conocimiento del bien y del mal.
    De él no deberás comer, porque el día que lo hagas quedarás sujeto a
    la muerte".


18. Después dijo el Señor Dios: "No conviene que el hombre esté solo.
    Voy a hacerle una ayuda adecuada".


19. Entonces el Señor Dios modeló con arcilla del suelo a todos los
    animales del campo y a todos los pájaros del cielo, y los presentó
    al hombre para ver qué nombre les pondría. Porque cada ser viviente
    debía tener el nombre que le pusiera el hombre.


20. El hombre puso un nombre a todos los animales domésticos, a todas
    las aves del cielo y a todos los animales del campo; pero entre
    ellos no encontró la ayuda adecuada.


21. Entonces el Señor Dios hizo caer sobre el hombre un profundo sueño,
    y cuando este se durmió, tomó una de sus costillas y cerró con carne
    el lugar vacío.


22. Luego, con la costilla que había sacado del hombre, el Señor Dios
    formó una mujer y se la presentó al hombre.


23. El hombre exclamó: "¡Esta sí que es hueso de mis huesos y carne de
    mi carne! Se llamará Mujer, porque ha sido sacada del hombre".


24. Por eso el hombre deja a su padre y a su madre y se une a su mujer,
    y los dos llegan a ser una sola carne.


25. Los dos, el hombre y la mujer, estaban desnudos, pero no sentían
    vergüenza.


[Chapter]



1. La serpiente era el más astuto de todos los animales del campo que
    el Señor Dios había hecho, y dijo a la mujer: "¿Así que Dios les
    ordenó que no comieran de ningún árbol del jardín?".


2. La mujer le respondió: "Podemos comer los frutos de todos los
    árboles del jardín.


3. Pero respecto del árbol que está en medio del jardín, Dios nos ha
    dicho: ‘No coman de él ni lo toquen, porque de lo contrario quedarán
    sujetos a la muerte’".


4. La serpiente dijo a la mujer: "No, no morirán.


5. Dios sabe muy bien que cuando ustedes coman de ese árbol, se les
    abrirán los ojos y serán como dioses, conocedores del bien y del mal".


6. Cuando la mujer vio que el árbol era apetitoso para comer, agradable
    a la vista y deseable para adquirir discernimiento, tomó de su fruto
    y comió; luego se lo dio a su marido, que estaba con ella, y él
    también comió.


7. Entonces se abrieron los ojos de los dos y descubrieron que estaban
    desnudos. Por eso se hicieron unos taparrabos, entretejiendo hojas
    de higuera.


8. Al oír la voz del Señor Dios que se paseaba por el jardín, a la hora
    en que sopla la brisa, se ocultaron de él, entre los árboles del jardín.


9. Pero el Señor Dios llamó al hombre y le dijo: "¿Dónde estás?".


10. "Oí tus pasos por el jardín, respondió él, y tuve miedo porque
    estaba desnudo. Por eso me escondí".


11. Él replicó: "¿Y quién te dijo que estabas desnudo? ¿Acaso has comido
    del árbol que yo te prohibí?".


12. El hombre respondió: "La mujer que pusiste a mi lado me dio el fruto
    y yo comí de él".


13. El Señor Dios dijo a la mujer: "¿Cómo hiciste semejante cosa?". La
    mujer respondió: "La serpiente me sedujo y comí".


14. Y el Señor Dios dijo a la serpiente: "Por haber hecho esto, maldita
    seas entre todos los animales domésticos y entre todos los animales
    del campo. Te arrastrarás sobre tu vientre, y comerás polvo todos
    los días de tu vida.


15. Pondré enemistad entre ti y la mujer, entre tu linaje y el suyo. Él
    te aplastará la cabeza y tú le acecharás el talón".


16. Y el Señor Dios dijo a la mujer: "Multiplicaré los sufrimientos de
    tus embarazos; darás a luz a tus hijos con dolor. Sentirás atracción
    por tu marido, y él te dominará".


17. Y dijo al hombre: "Porque hiciste caso a tu mujer y comiste del
    árbol que yo te prohibí, maldito sea el suelo por tu culpa. Con
    fatiga sacarás de él tu alimento todos los días de tu vida.


18. Él te producirá cardos y espinas y comerás la hierba del campo.


19. Ganarás el pan con el sudor de tu frente,hasta que vuelvas a la
    tierra,de donde fuiste sacado.¡Porque eres polvo y al polvo volverás!".


20. El hombre dio a su mujer el nombre de Eva, por ser ella la madre de
    todos los vivientes.


21. El Señor Dios hizo al hombre y a su mujer unas túnicas de pieles y
    los vistió.


22. Después el Señor Dios dijo: "El hombre ha llegado a ser como uno de
    nosotros en el conocimiento del bien y del mal. No vaya a ser que
    ahora extienda su mano, tome también del árbol de la vida, coma y
    viva para siempre".


23. Entonces expulsó al hombre del jardín de Edén, para que trabajara la
    tierra de la que había sido sacado.


24. Y después de expulsar al hombre, puso al oriente del jardín de Edén
    a los querubines y la llama de la espada zigzagueante, para
    custodiar el acceso al árbol de la vida.

 [Chapter]



1. El hombre se unió a Eva, su mujer, y ella concibió y dio a luz a
    Caín. Entonces dijo: "He procreado un varón, con la ayuda del Señor".


2. Más tarde dio a luz a Abel, el hermano de Caín, Abel fue pastor de
    ovejas y Caín agricultor.


3. Al cabo de un tiempo, Caín presentó como ofrenda al Señor algunos
    frutos del suelo,


4. mientras que Abel le ofreció las primicias y lo mejor de su rebaño.
    El Señor miró con agrado a Abel y su ofrenda,


5. pero no miró a Caín ni su ofrenda. Caín se mostró muy resentido y
    agachó la cabeza.


6. El Señor le dijo: "¿Por qué estás resentido y tienes la cabeza baja?


7. Si obras bien podrás mantenerla erguida; si obras mal, el pecado
    está agazapado a la puerta y te acecha, pero tú debes dominarlo".


8. Caín dijo a su hermano Abel: "Vamos afuera". Y cuando estuvieron en
    el campo, se abalanzó sobre su hermano y lo mató.


9. Entonces el Señor preguntó a Caín: "¿Dónde está tu hermano Abel?".
    "No lo sé", respondió Caín. "¿Acaso yo soy el guardián de mi hermano?".


10. Pero el Señor le replicó: "¿Qué has hecho? ¡Escucha! La sangre de tu
    hermano grita hacia mí desde el suelo.


11. Por eso maldito seas lejos del suelo que abrió sus fauces para
    recibir la sangre de tu hermano derramada por ti.


12. Cuando lo cultives, no te dará más su fruto, y andarás por la tierra
    errante y vagabundo".


13. Caín respondió al Señor: "Mi castigo es demasiado grande para poder
    sobrellevarlo.


14. Hoy me arrojas lejos del suelo fértil; yo tendré que ocultarme de tu
    presencia y andar por la tierra errante y vagabundo, y el primero
    que me salga al paso me matará".


15. "Si es así, le dijo el Señor, el que mate a Caín deberá pagarlo
    siete veces". Y el Señor puso una marca a Caín, para que al
    encontrarse con él, nadie se atreviera a matarlo.


16. Luego Caín se alejó de la presencia del Señor y fue a vivir a la
    región de Nod, al este de Edén.


17. Caín se unió a su mujer, y ella concibió y dio a luz a Henoc. Caín
    fue el fundador de una ciudad, a la que puso el nombre de su hijo Henoc.


18. A Henoc le nació Irad. Irad fue padre de Mejuiael; Mejuiael fue
    padre de Metusael, y Metusael fue padre de Lamec.


19. Lamec tuvo dos mujeres: una se llamaba Adá, y la otra, Silá.


20. Adá fue madre de Iabal, el antepasado de los que viven en
    campamentos y crían ganado.


21. El nombre de su hermano era Iubal, el antepasado de los que tocan la
    lira y la flauta.


22. Silá, por su parte, fue madre de Tubal Caín, el antepasado de los
    forjadores de bronce y de los herreros. Naamá fue hermana de Tubal Caín.


23. Lamec dijo a sus mujeres: "¡Adá y Silá, escuchen mi voz: mujeres de
    Lamec, oigan mi palabra! Yo maté a un hombre por una herida, y a un
    muchacho por una contusión.


24. Porque Caín será vengado siete veces, pero Lamec lo será setenta y
    siete".


25. Adán se unió a su mujer, y ella tuvo un hijo, al que puso el nombre
    de Set, diciendo: "Dios me dio otro descendiente en lugar de Abel,
    porque Caín lo mató".


26. También Set tuvo un hijo, al que llamó Enós. Fue entonces cuando se
    comenzó a invocar el nombre del Señor.



    












[Chapter]



1. La lista de los descendientes de Adán es la siguiente: Cuando Dios
    creó al hombre, lo hizo semejante a él.


2. Y al crearlos, los hizo varón y mujer, los bendijo y los llamó Hombre.


3. Adán tenía ciento treinta años cuando engendró un hijo semejante a
    él, según su imagen, y le puso el nombre de Set.


4. Después que nació Set, Adán vivió ochocientos años y tuvo hijos e hijas.


5. Adán vivió en total novecientos treinta años, y al cabo de ellos murió.


6. Set tenía ciento cinco años cuando fue padre de Enós.


7. Después que nació Enós, Set vivió ochocientos siete años y tuvo
    hijos e hijas.


8. Set vivió en total novecientos doce años, y al cabo de ellos murió.


9. Enós tenía noventa años cuando fue padre de Quenán.


10. Después que nació Quenán, Enós vivió ochocientos quince años y tuvo
    hijos e hijas.


11. Enós vivió en total novecientos cinco años, y al cabo de ellos murió.


12. Quenán tenía setenta años cuando fue padre de Mahalalel.


13. Después que nació Mahalalel, Quenán vivió ochocientos cuarenta años
    y tuvo hijos e hijas.


14. Quenán vivió en total novecientos diez años y al cabo de ellos murió.


15. Mahalalel tenía setenta y cinco años cuando fue padre de Iéred.


16. Después que nació Iéred, Mahalalel vivió ochocientos treinta años y
    tuvo hijos e hijas.


17. Mahalalel vivió en total ochocientos noventa y cinco años, y al cabo
    de ellos murió.


18. Iéred tenía ciento sesenta y dos años cuando fue padre de Henoc.


19. Después que nació Henoc, Iéred vivió ochocientos años y tuvo hijos e
    hijas.


20. Iéred vivió en total novecientos sesenta y dos años, y al cabo de
    ellos murió.


21. Henoc tenía sesenta y cinco años cuando fue padre de Matusalén.


22. Henoc siguió los caminos de Dios. Después que nació Matusalén, Henoc
    vivió trescientos años y tuvo hijos e hijas.


23. Henoc vivió en total trescientos sesenta y cinco años.


24. Siguió siempre los caminos de Dios, y luego desapareció porque Dios
    se lo llevó.


25. Matusalén tenía ciento ochenta y siete años cuando fue padre de Lamec.


26. Después que nació Lamec, Matusalén vivió setecientos ochenta y dos
    años y tuvo hijos e hijas.


27. Matusalén vivió en total novecientos sesenta y nueve años, y al cabo
    de ellos murió.


28. Lamec tenía ciento ochenta y dos años cuando fue padre de un hijo,


29. al que llamó Noé, diciendo: "Este nos dará un alivio en nuestro
    trabajo y en la fatiga de nuestras manos, un alivio proveniente del
    suelo que maldijo el Señor".


30. Después que nació Noé, Lamec vivió quinientos noventa y cinco años y
    tuvo hijos e hijas.


31. Lamec vivió en total setecientos setenta y siete años, y al cabo de
    ellos murió.


32. Noé tenía quinientos años cuando fue padre de Sem, Cam y Jafet.










[Chapter]




1. Cuando los hombres comenzaron a multiplicarse sobre la tierra y les
    nacieron hijas,


2. los hijos de Dios vieron que estas eran hermosas, y tomaron como
    mujeres a todas las que quisieron.


3. Entonces el Señor dijo: "Mi espíritu no va a permanecer activo para
    siempre en el hombre, porque este no es más que carne; por eso no
    vivirá más de ciento veinte años".


4. En aquellos días –y aún después– cuando los hijos de Dios se unieron
    con las hijas de los hombres y ellas tuvieron hijos, había en la
    tierra gigantes: estos fueron los héroes famosos de la antigüedad.


5. Cuando el Señor vio qué grande era la maldad del hombre en la tierra
    y cómo todos los designios que forjaba su mente tendían
    constantemente al mal,


6. se arrepintió de haber hecho al hombre sobre la tierra, y sintió
    pesar en su corazón.


7. Por eso el Señor dijo: "Voy a eliminar de la superficie del suelo a
    los hombres que he creado –y junto con ellos a las bestias, los
    reptiles y los pájaros del cielo– porque me arrepiento de haberlos
    hecho".


8. Pero Noé fue agradable a los ojos del Señor

9. Noé era un hombre justo, irreprochable entre sus
contemporáneos, y siguió siempre los caminos de Dios. 

10. Tuvo tres
hijos: Sem, Cam y Jafet. 

11. Pero la tierra estaba pervertida a los ojos
de Dios y se había llenado de violencia. 

12. Al ver que la tierra se
había pervertido, porque todos los hombres tenían una conducta
depravada, 

13. Dios dijo a Noé: "He decidido acabar con todos los
mortales, porque la tierra se ha llenado de violencia a causa de ellos.
Por eso los voy a destruir junto con la tierra. 

14. Constrúyete un arca
de madera resinosa, divídela en compartimentos, y recúbrela con betún
por dentro y por fuera. 

15. Deberás hacerla así: el arca tendrá ciento
cincuenta metros de largo, treinta de ancho y quince de alto. 

16.
También le harás un tragaluz y lo terminarás a medio metro de la parte
superior. Pondrás la puerta al costado del arca y harás un primero, un
segundo y un tercer piso. 

17. Yo voy a enviar a la tierra las aguas del
Diluvio, para destruir completamente a todos los seres que tienen un
aliento de vida: todo lo que hay en la tierra perecerá. 

18. Pero contigo
estableceré mi alianza: tú entrarás en el arca con tus hijos, tu mujer y
las mujeres de tus hijos. 

19. También harás entrar en el arca una pareja
de cada especie de seres vivientes, de todo lo que es carne, para que
sobrevivan contigo; deberán ser un macho y una hembra. 

20. Irá contigo
una pareja de cada especie de pájaros, de ganado y de reptiles, para que
puedan sobrevivir. 

21. Además, recoge víveres de toda clase y
almacénalos, para que te sirvan de alimento, a ti y a ellos". 

22. Así lo
hizo Noé, cumpliendo exactamente todo lo que Dios le había mandado.
palabra de Dios







[Chapter]



1. Entonces el Señor dijo a Noé: "Entra en el arca, junto con toda tu
    familia, porque he visto que eres el único verdaderamente justo en
    medio de esta generación.


2. Lleva siete parejas de todas las especies de animales puros y una
    pareja de los impuros, los machos con sus hembras


3. –también siete parejas de todas las clases de pájaros– para
    perpetuar sus especies sobre la tierra.


4. Porque dentro de siete días haré llover durante cuarenta días y
    cuarenta noches, y eliminaré de la superficie de la tierra a todos
    los seres que hice".


5. Y Noé cumplió la orden que Dios le dio.


6. Cuando las aguas del Diluvio se precipitaron sobre la tierra, Noé
    tenía seiscientos años.


7. Entonces entró en el arca con sus hijos, su mujer y las mujeres de
    sus hijos, para salvarse de las aguas del Diluvio.


8. Y los animales puros, los impuros, los pájaros y todos los seres que
    se arrastran por el suelo,


9. entraron por parejas con él en el arca, como Dios se los había mandado.


10. A los siete días, las aguas del Diluvio cayeron sobre la tierra.


11. Noé tenía seiscientos años, y era el decimoséptimo día del segundo
    mes. Ese día, desbordaron las fuentes del gran océano y se abrieron
    las cataratas del cielo.


12. Y una fuerte lluvia cayó sobre la tierra durante cuarenta días y
    cuarenta noches.


13. Ese mismo día, habían entrado en el arca Noé, sus hijos, Sem, Cam y
    Jafet, su mujer y las tres mujeres de sus hijos;


14. y junto con ellos, los animales de todas las especies: las fieras,
    el ganado, los reptiles, los pájaros y todos los demás animales con
    alas.


15. Todas las clases de seres que están animados por un aliento de vida
    entraron con Noé en el arca; y lo hicieron por parejas,


16. machos y hembras, como Dios se lo había ordenado. Entonces el Señor
    cerró el arca detrás de Noé.


17. El Diluvio se precipitó sobre la tierra durante cuarenta días. A
    medida que las aguas iban creciendo, llevaban el arca hacia arriba,
    y esta se elevó por encima de la tierra.


18. Las aguas subían de nivel y crecían desmesuradamente sobre la
    tierra, mientras el arca flotaba en la superficie.


19. Así continuaron subiendo cada vez más, hasta que en todas partes
    quedaron sumergidas las montañas, incluso las más elevadas.


20. El nivel de las aguas subió más de siete metros por encima de las
    montañas.


21. Entonces perecieron todos los seres que se movían sobre la tierra:
    los pájaros, el ganado, las fieras, todos los animales que se
    arrastran por el suelo, y también los hombres.


22. Murió todo lo que tenía un aliento de vida en sus narices, todo lo
    que estaba sobre el suelo firme.


23. Así fueron eliminados todos los seres que había en la tierra, desde
    el hombre hasta el ganado, los reptiles y los pájaros del cielo.
    Sólo quedó Noé y los que estaban con él en el arca.


24. Y las aguas inundaron la tierra por espacio de ciento cincuenta días.













[Chapter]



1. Entonces Dios se acordó de Noé y de todos los animales salvajes y
    domésticos que estaban con él en el arca. Hizo soplar un viento
    sobre la tierra, y las aguas empezaron a bajar.


2. Se cerraron las fuentes del océano y las compuertas del cielo, y
    cesó la fuerte lluvia que caía del cielo.


3. Poco a poco las aguas se fueron retirando de la tierra; y al cabo de
    ciento cincuenta días ya habían disminuido tanto,


4. que el decimoséptimo día del séptimo mes, el arca se detuvo sobre
    las montañas de Ararat.


5. Así continuaron disminuyendo paulatinamente hasta el décimo mes; y
    el primer día del décimo mes aparecieron las cimas de las montañas.


6. Al cabo de cuarenta días, Noé abrió la ventana que había hecho en el
    arca,


7. y soltó un cuervo, el cual revoloteó, yendo y viniendo hasta que la
    tierra estuvo seca.


8. Después soltó una paloma, para ver si las aguas ya habían bajado.


9. Pero la paloma no pudo encontrar un lugar donde apoyarse, y regresó
    al arca porque el agua aún cubría toda la tierra. Noé extendió su
    mano, la tomó y la introdujo con él en el arca.


10. Luego esperó siete días más, y volvió a soltar la paloma fuera del arca.


11. Esta regresó al atardecer, trayendo en su pico una rama verde de
    olivo. Así supo Noé que las aguas habían terminado de bajar.


12. Esperó otros siete días y la soltó nuevamente. Pero esta vez la
    paloma no volvió.


13. La tierra comenzó a secarse en el año seiscientos uno de la vida de
    Noé, el primer día del mes. Noé retiró el techo del arca, y vio que
    la tierra se estaba secando.


14. Y el vigesimoséptimo día del mes, la tierra ya estaba seca.


15. Entonces Dios dijo a Noé:


16. "Sal del arca con tu mujer, tus hijos y las mujeres de tus hijos.


17. Saca también a todos los seres vivientes que están contigo –aves,
    ganado o cualquier clase de animales que se arrastran por el suelo–
    y que ellos llenen la tierra, sean fecundos y se multipliquen".


18. Noé salió acompañado de sus hijos, de su mujer y de las mujeres de
    sus hijos.


19. Todo lo que se mueve por el suelo: todas las bestias, todos los
    reptiles y todos los pájaros salieron del arca, un grupo detrás de otro.


20. Luego Noé levantó un altar al Señor, y tomando animales puros y
    pájaros puros de todas clases, ofreció holocaustos sobre el altar.


21. Cuando el Señor aspiró el aroma agradable, se dijo a sí mismo:
    "Nunca más volveré a maldecir el suelo por causa del hombre, porque
    los designios del corazón humano son malos desde su juventud; ni
    tampoco volveré a castigar a todos los seres vivientes, como acabo
    de hacerlo.


22. De ahora en adelante, mientras dure la tierra, no cesarán la siembra
    y la cosecha, el frío y el calor, el verano y el invierno, el día y
    la noche".
















[Chapter]



1. Entonces Dios bendijo a Noé y a sus hijos, diciéndoles: "Sean
    fecundos, multiplíquense y llenen la tierra.


2. Ante ustedes sentirán temor todos los animales de la tierra y todos
    los pájaros del cielo, todo lo que se mueve por el suelo, y todos
    los peces del mar: ellos han sido puestos en manos de ustedes.


3. Todo lo que se mueve y tiene vida les servirá de alimento; yo les
    doy todo eso como antes les di los vegetales.


4. Sólo se abstendrán de comer la carne con su vida, es decir, con su
    sangre.


5. Y yo pediré cuenta de la sangre de cada uno de ustedes: pediré
    cuenta de ella a todos los animales, y también pediré cuenta al
    hombre de la vida de su prójimo.


6. Otro hombre derramará la sangre de aquel que derrame sangre humana,
    porque el hombre ha sido creado a imagen de Dios.


7. Ustedes, por su parte, sean fecundos y multiplíquense, llenen la
    tierra y domínenla".


8. Y Dios siguió diciendo a Noé y a sus hijos:


9. "Además, yo establezco mi alianza con ustedes, con sus descendientes,


10. y con todos los seres vivientes que están con ustedes: con los
    pájaros, el ganado y las fieras salvajes; con todos los animales que
    salieron del arca, en una palabra, con todos los seres vivientes que
    hay en la tierra.


11. Yo estableceré mi alianza con ustedes: los mortales ya no volverán a
    ser exterminados por las aguas del Diluvio, ni habrá otro Diluvio
    para devastar la tierra".


12. Dios añadió: "Este será el signo de la alianza que establezco con
    ustedes, y con todos los seres vivientes que los acompañan, para
    todos los tiempos futuros:


13. yo pongo mi arco en las nubes, como un signo de mi alianza con la
    tierra.


14. Cuando cubra de nubes la tierra y aparezca mi arco entre ellas,


15. me acordaré de mi alianza con ustedes y con todos los seres
    vivientes, y no volverán a precipitarse las aguas del Diluvio para
    destruir a los mortales.


16. Al aparecer mi arco en las nubes, yo lo veré y me acordaré de mi
    alianza eterna con todos los seres vivientes que hay sobre la tierra.


17. Este, dijo Dios a Noé, es el signo de la alianza que establecí con
    todos los mortales".


18. Los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y Jafet. Cam
    es el padre de Canaán.


19. A partir de estos tres hijos de Noé, se pobló toda la tierra.


20. Noé se dedicó a la agricultura y fue el primero que plantó una viña.


21. Pero cuando bebió vino, se embriagó y quedó tendido en medio de su
    carpa, completamente desnudo. # Cam, el padre de Canaán, al ver a su
    padre desnudo, fue a contárselo a sus hermanos, que estaban afuera.


22. Entonces Sem y Jafet tomaron un manto, se lo pusieron los dos sobre
    la espalda y, caminando hacia atrás, cubrieron la desnudez de su
    padre. Como sus rostros miraban en sentido contrario, no vieron a su
    padre desnudo.


23. Cuando Noé despertó de su embriaguez y se enteró de lo que había
    hecho su hijo menor,


24. dijo: "¡Maldito sea Canaán! Él será para sus hermanos el último de
    los esclavos".


25. Y agregó: "Bendito sea el Señor, Dios de Sem, y que Canaán sea su
    esclavo.


26. Que Dios abra camino a Jafet, para que habite entre los campamentos
    de Sem; y que Canaán sea su esclavo".


27. Después del Diluvio, Noé vivió trescientos cincuenta años,


28. y en total, vivió novecientos cincuenta años. Al cabo de ellos, murió.



    















 [Chapter]
 


1. Los descendientes de los tres hijos de Noé, Sem, Cam y Jafet –que
    tuvieron hijos después del Diluvio– fueron los siguientes:


2. Los hijos de Jafet fueron Gómer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mésec y
    Tirás.


3. Los hijos de Gómer fueron Asquenaz, Rifat y Togarmá.


4. Los hijos de Javán fueron Elisá, Tarsis, los Quitím y los Rodaním.


5. Estos fueron los hijos de Jafet, y a partir de ellos, se expandieron
    las naciones marítimas por sus respectivos territorios, cada una con
    su lengua, sus clanes y sus nacionalidades.


6. Los hijos de Cam fueron Cus, Misraim, Put y Canaán.


7. Los hijos de Cus fueron Sebá, Javilá, Sabtá, Ramá y Sabtecá. Los
    hijos de Ramá fueron Sebá y Dedán.


8. Cus fue padre de Nemrod, que llegó a ser el primer guerrero sobre la
    tierra.


9. Él fue un valiente cazador delante del Señor. Por eso se dice:
    "Valiente cazador delante del Señor como Nemrod".


10. Babilonia, Erec y Acad –todas ellas están en la región de Senaar–
    fueron el núcleo inicial de su reino.


11. De esa región salió para Asur, y edificó Nínive, con sus plazas
    urbanas, Calaj,


12. y Resen, entre Nínive y Calaj. Está última era la capital.


13. Misraim fue padre de los pobladores de Lud, Anám, Lehab, Naftuj,


14. Patrós y Casluj, y también de los pobladores de Caftor, de donde
    salieron los filisteos.


15. Canaán fue padre de Sidón, su primogénito, y de Het;


16. también de los jebuseos, de los amorreos, de los guirgasitas,


17. de los jivitas, de los arqueos, de los sineos,


18. de los arvaditas, de los semaritas y de los jamateos. Más tarde se
    expandieron los clanes de los cananeos,


19. y sus fronteras llegaron desde Sidón hasta Gaza por el camino de
    Guerar; y hasta Lesa, yendo hacia Sodoma, Gomorra, Admá y Seboím.


20. Estos fueron los hijos de Cam, según sus clanes y sus lenguas, con
    sus respectivos territorios y nacionalidades.


21. También le nacieron hijos a Sem, el padre de todos los hijos de Eber
    y el hermano mayor de Jafet.


22. Los hijos de Sem fueron Elám, Asur, Arpaxad, Lud y Arám.


23. Los hijos de Arám fueron Us, Jul, Guéter y Mas.


24. Arpaxad fue padre de Sélaj y este fue padre de Eber.


25. Eber tuvo dos hijos: el nombre del primero era Péleg, porque en su
    tiempo se dividió la tierra. Su hermano se llamaba Ioctán.


26. Ioctán fue padre de Almodad, Sélef, Jasarmávet, Iéraj,


27. Hadorám, Uzal, Diclá, 28 Obal, Abimael, Sebá,


28. Ofir, Javilá y Iobab. Todos estos fueron hijos de Ioctán.


29. Los lugares donde residieron se extendían desde Mesa, en dirección a
    Sefar, hasta la montaña de Oriente.


30. Estos fueron los hijos de Sem, según sus clanes y sus lenguas, con
    sus respectivos territorios y nacionalidades.


31. Estos fueron los clanes de los hijos de Noé, según sus orígenes y
    nacionalidades. A partir de ellos, las naciones se expandieron sobre
    la tierra después del Diluvio.




[Chapter]
 


1. Todo el mundo hablaba una misma lengua y empleaba las mismas palabras.


2. Y cuando los hombres emigraron desde Oriente, encontraron una
    llanura en la región de Senaar y se establecieron allí.


3. Entonces se dijeron unos a otros: "¡Vamos! Fabriquemos ladrillos y
    pongámolos a cocer al fuego". Y usaron ladrillos en lugar de piedra,
    y el asfalto les sirvió de mezcla.


4. Después dijeron: "Edifiquemos una ciudad, y también una torre cuya
    cúspide llegue hasta el cielo, para perpetuar nuestro nombre y no
    dispersarnos por toda la tierra".


5. Pero el Señor bajó a ver la ciudad y la torre que los hombres
    estaban construyendo,


6. y dijo: "Si esta es la primera obra que realizan, nada de lo que se
    propongan hacer les resultará imposible, mientras formen un solo
    pueblo y todos hablen la misma lengua.


7. Bajemos entonces, y una vez allí, confundamos su lengua, para que ya
    no se entiendan unos a otros".


8. Así el Señor los dispersó de aquel lugar, diseminándolos por toda la
    tierra, y ellos dejaron de construir la ciudad.


9. Por eso se llamó Babel: allí, en efecto, el Señor confundió la
    lengua de los hombres y los dispersó por toda la tierra.


10. Esta es la descendencia de Sem: Sem tenía cien años cuando fue padre
    de Arpaxad, dos años después del Diluvio.


11. Después que nació Arpaxad, Sem, vivió quinientos años, y tuvo hijos
    e hijas.


12. A los treinta y cinco años, Arpaxad fue padre de Sélaj.


13. Después que nació Sélaj, Arpaxad vivió cuatrocientos tres años, y
    tuvo hijos e hijas.


14. A los treinta años Sélaj fue padre de Eber.


15. Después que nació Eber, Sélaj vivió cuatrocientos tres años, y tuvo
    hijos e hijas.


16. A los treinta y cuatro años, Eber fue padre de Péleg.


17. Después que nació Péleg, Eber vivió cuatrocientos treinta años, y
    tuvo hijos e hijas.


18. A los treinta años, Péleg fue padre de Reú.


19. Después que nació Reú, Péleg vivió doscientos nueve años, y tuvo
    hijos e hijas.


20. A los treinta y dos años, Reú fue padre de Serug.


21. Después que nació Serug, Reú vivió doscientos siete años y tuvo
    hijos e hijas.


22. A los treinta años, Serug fue padre de Najor.


23. Después que nació Najor, Serug vivió doscientos años, y tuvo hijos e
    hijas.


24. A los veintinueve años, Najor fue padre de Téraj.


25. Después que nació Téraj, Najor vivió ciento diecinueve años, y tuvo
    hijos e hijas.


26. A los setenta años, Téraj fue padre de Abrám, Najor y Harán.


27. Esta es la descendencia de Téraj: Téraj fue padre de Abrám, Najor y
    Harán. Harán fue padre de Lot,


28. y murió en Ur de los caldeos, su país natal, mientras Téraj, su
    padre, aún vivía.


29. Abrám y Najor se casaron. La esposa de Abrám se llamaba Sarai, y la
    de Najor, Milcá. Esta era hija de Harán, el padre de Milcá y de Iscá.


30. Sarai era estéril y no tenía hijos.


31. Téraj reunió a su hijo Abrám, a su nieto Lot, el hijo de Harán, y a
    su nuera Sarai, la esposa de su hijo Abrám, y salieron todos juntos
    de Ur de los caldeos para dirigirse a Canaán. Pero cuando llegaron a
    Jarán, se establecieron allí.


32. Téraj vivió doscientos años, y murió en Jarán.















[Chapter]



1. El Señor dijo a Abrám: "Deja tu tierra natal y la casa de tu padre,
    y ve al país que yo te mostraré.


2. Yo haré de ti una gran nación y te bendeciré; engrandeceré tu nombre
    y serás una bendición.


3. Bendeciré a los que te bendigan y maldeciré al que te maldiga, y por
    ti se bendecirán todos los pueblos de la tierra".


4. Abrám partió, como el Señor se lo había ordenado, y Lot se fue con
    él. Cuando salió de Jarán, Abrám tenía setenta y cinco años.


5. Tomó a su esposa Sarai, a su sobrino Lot, con todos los bienes que
    habían adquirido y todas las personas que habían reunido en Jarán, y
    se encaminaron hacia la tierra de Canaán. Al llegar a Canaán,


6. Abrám recorrió el país hasta el lugar santo de Siquém, hasta la
    encina de Moré. En ese tiempo, los cananeos ocupaban el país.


7. Entonces el Señor se apareció a Abrám y le dijo: "Yo daré esta
    tierra a tu descendencia". Allí Abrám erigió un altar al Señor, que
    se le había aparecido.


8. Después se trasladó hasta la región montañosa que está al este de
    Betel, y estableció su campamento, entre Betel, que quedaba al
    oeste, y Ai, al este. También allí erigió un altar al Señor e invocó
    su Nombre.


9. Luego siguió avanzando por etapas hasta el Négueb.


10. Entonces hubo hambre en aquella región, y Abrám bajó a Egipto para
    establecerse allí por un tiempo, porque el hambre acosaba al país.


11. Cuando estaba por llegar a Egipto, dijo a Sarai, su mujer: "Yo sé
    que eres una mujer hermosa.


12. Por eso los egipcios, apenas te vean, dirán: ‘Es su mujer’ , y me
    matarán, mientras que a ti te dejarán con vida.


13. Por favor, di que eres mi hermana. Así yo seré bien tratado en
    atención a ti, y gracias a ti, salvaré mi vida".


14. Cuando Abrám llegó a Egipto, los egipcios vieron que su mujer era
    muy hermosa,


15. y los oficiales de la corte, que también la vieron, la elogiaron
    ante el Faraón. Entonces fue llevada al palacio del Faraón.


16. En atención a ella, Abrám fue tratado deferentemente y llegó a tener
    ovejas, vacas, asnos, esclavos, sirvientas, asnas y camellos.


17. Pero el Señor infligió grandes males al Faraón y a su gente, por
    causa de Sarai, la esposa de Abrám.


18. El Faraón llamó a Abrám y le dijo: "¿Qué me has hecho? ¿Por qué no
    me advertiste que era tu mujer?


19. ¿Por qué dijiste que era tu hermana, dando lugar a que yo la tomara
    por esposa? Ahí tienes a tu mujer: tómala y vete".


20. Después el Faraón dio órdenes a sus hombres acerca de Abrám, y ellos
    lo hicieron salir junto con su mujer y todos sus bienes.
















 [Chapter]



1. Desde Egipto, Abrám subió al Négueb, llevando consigo a su esposa y
    todos sus bienes. También Lot iba con él.


2. Abrám tenía muchas riquezas en ganado, plata y oro.


3. Después siguió avanzando por etapas desde el Négueb hasta Betel,
    hasta el lugar donde había acampado al comienzo, entre Betel y Ai,


4. donde estaba el altar que había erigido la primera vez. Allí Abrám
    invocó el nombre del Señor.


5. Lot, que acompañaba a Abrám, también tenía ovejas, vacas y carpas.


6. Y como los dos tenían demasiadas riquezas, no había espacio
    suficiente para que pudieran habitar juntos.


7. Por eso, se produjo un altercado entre los pastores de Abrám y los
    de Lot. En ese tiempo, los cananeos y los perizitas ocupaban el país.


8. Abrám dijo a Lot: "No quiero que haya altercados entre nosotros dos,
    ni tampoco entre tus pastores y los míos, porque somos hermanos.


9. ¿No tienes todo el país por delante? Sepárate de mí: si tú vas hacia
    la izquierda, yo iré hacia la derecha; y si tú vas hacia la derecha,
    yo iré hacia la izquierda".


10. Lot dirigió una mirada a su alrededor, y vio que toda la región baja
    del Jordán, hasta llegar a Soar, estaba tan bien regada como el
    Jardín del Señor o como la tierra de Egipto. Esto era antes que el
    Señor destruyera a Sodoma y Gomorra.


11. Entonces Lot eligió para sí toda la región baja del Jordán y se
    dirigió hacia el este. Así se separaron el uno del otro:


12. Abrám permaneció en Canaán, mientras que Lot se estableció entre las
    ciudades de la región baja, poniendo su campamento cerca de Sodoma.


13. Pero los habitantes de Sodoma eran perversos y pecaban gravemente
    contra el Señor.


14. El Señor dijo a Abrám, después que Lot se separó de él: "Levanta los
    ojos, y desde el lugar donde éstas, mira hacia el norte y el sur,
    hacia el este y el oeste,


15. porque toda la tierra que alcances a ver, te la daré a ti y a tu
    descendencia para siempre.


16. Yo haré que tu descendencia sea numerosa como el polvo de la tierra.
    Si alguien puede contar los granos de polvo, también podrá contar tu
    descendencia.


17. Ahora recorre el país a lo largo y a lo ancho, porque yo te lo daré".


18. Entonces Abrám trasladó su campamento y fue a establecerse junto al
    encinar de Mamré, que está en Hebrón. Allí erigió un altar al Señor.


    





 [Chapter]
 


1. En tiempos de Amrafel, rey de Senaar, de Arioc, rey de Elasar, de
    Quedorlaomer, rey de Elám, y de Tidal, rey de Goím,


2. estos hicieron la guerra contra Berá, rey de Sodoma, Birsá, rey de
    Gomorra, Sinab, rey de Admá, Zeméber, rey de Seboím, y contra el rey
    de Belá, es decir, de Soar.


3. Todos ellos se concentraron en el valle de Sidím, que ahora es el
    mar de la Sal.


4. Durante doce años, habían estado sometidos a Quedorlaomer, pero al
    decimotercer año se rebelaron.


5. Y en el decimocuarto año, Quedorlaomer y los reyes que los
    acompañaban llegaron y derrotaron a los refaítas en Asterot Carnaim,
    a los zuzíes en Ham, a los emíes en la llanura de Quiriataim,


6. y a los hurritas en las montañas de Seír, cerca de El Parán, en el
    límite con el desierto.


7. Luego dieron vuelta hasta En Mispat –actualmente Cades– y sometieron
    todo el territorio de los amalecitas, y también a los amorreos que
    habitaban en Hasasón Tamar.


8. Entonces el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Admá, el rey
    de Seboím, y el rey de Belá –o Soar– avanzaron y presentaron batalla
    en el valle de Sidím


9. a Quedorlaomer, rey de Elám, a Tidal, rey de Goím, a Amrafel, rey de
    Senaar, y a Arioc, rey de Elasar. Eran cuatro reyes contra cinco.


10. El valle de Sidím estaba lleno de pozos de asfalto. Al huir, los
    reyes de Sodoma y Gomorra cayeron en ellos, mientras que los demás
    escaparon a las montañas.


11. Los invasores se apoderaron de todos los bienes de Sodoma y Gomorra,
    y también de sus víveres. Y cuando partieron,


12. se llevaron a Lot, el sobrino de Abrám con toda su hacienda, porque
    él vivía entonces en Sodoma.


13. Un fugitivo llevó la noticia a Abrám, el hebreo, que estaba acampado
    en el encinar de Mamré, el amorreo, hermano de Escol y de Aner;
    estos, a su vez, eran aliados de Abrám.


14. Al enterarse de que su pariente Lot había sido llevado cautivo,
    Abrám reclutó a la gente que estaba a su servicio –trescientos
    dieciocho hombres nacidos en su casa– y persiguió a los invasores
    hasta Dan.


15. Él y sus servidores los atacaron de noche, y después de derrotarlos,
    los persiguieron hasta Jobá, al norte de Damasco.


16. Así Abrám recuperó todos los bienes, lo mismo que a su pariente Lot
    con su hacienda, las mujeres y la gente.


17. Cuando Abrám volvía de derrotar a Quedorlaomer y a los reyes que lo
    acompañaban, el rey de Sodoma salió a saludarlo en el valle de Savé,
    o sea el valle del Rey.


18. Y Melquisedec, rey de Salém, que era sacerdote de Dios, el Altísimo,
    hizo traer pan y vino,


19. y bendijo a Abrám, diciendo: "¡Bendito sea Abrám de parte de Dios,
    el Altísimo,creador del cielo y de la tierra!


20. ¡Bendito sea Dios, el Altísimo, que entregó a tus enemigos en tus
    manos!". Y Abrám le dio el diezmo de todo.


21. Entonces el rey de Sodoma dijo a Abrám: "Entrégame a las personas y
    quédate con los bienes".


22. Pero Abrám le respondió: "Yo he jurado al Señor Dios, el Altísimo,
    creador del cielo y de la tierra,


23. que no tomaré nada de lo que te pertenece: ni siquiera el hilo o la
    correa de una sandalia. Así no podrás decir: ‘Yo enriquecí a Abrám’.


24. No quiero nada para mí, fuera de lo que mis servidores han comido.
    Solamente los hombres que me han acompañado, Aner, Escol y Mamré,
    recibirán su parte".



    
















[Chapter]



1. Después de estos acontecimientos, la palabra del Señor llegó a Abrám
    en una visión, en estos términos: "No temas, Abrám. Yo soy para ti
    un escudo. Tu recompensa será muy grande".


2. "Señor, respondió Abrám, ¿para qué me darás algo, si yo sigo sin
    tener hijos, y el heredero de mi casa será Eliezer de Damasco?".


3. Después añadió: "Tú no me has dado un descendiente, y un servidor de
    mi casa será mi heredero".


4. Entonces el Señor le dirigió esta palabra: "No, ese no será tu
    heredero; tu heredero será alguien que nacerá de ti".


5. Luego lo llevó afuera y continuó diciéndole: "Mira hacia el cielo y,
    si puedes, cuenta las estrellas". Y añadió: "Así será tu descendencia".


6. Abrám creyó en el Señor, y el Señor se lo tuvo en cuenta para su
    justificación.


7. Entonces el Señor le dijo: "Yo soy el Señor que te hice salir de Ur
    de los caldeos para darte en posesión esta tierra".


8. "Señor, respondió Abrám, ¿cómo sabré que la voy a poseer?".


9. El Señor le respondió: "Tráeme una ternera, una cabra y un carnero,
    todos ellos de tres años, y también una tórtola y un pichón de paloma".


10. Él trajo todos estos animales, los cortó por la mitad y puso cada
    mitad una frente a otra, pero no dividió los pájaros.


11. Las aves de rapiña se abalanzaron sobre los animales muertos, pero
    Abrám las espantó.


12. Al ponerse el sol, Abrám cayó en un profundo sueño, y lo invadió un
    gran temor, una densa oscuridad.


13. El Señor le dijo: "Tienes que saber que tus descendientes emigrarán
    a una tierra extranjera. Allí serán esclavizados y maltratados
    durante cuatrocientos años.


14. Pero yo juzgaré a la nación que los esclavizará, y después saldrán
    cargados de riquezas.


15. Tú, en cambio, irás en paz a reunirte con tus padres, y serás
    sepultado después de una vejez feliz.


16. Sólo a la cuarta generación tus descendientes volverán aquí, porque
    hasta ahora no se ha colmado la iniquidad de los amorreos".


17. Cuando se puso el sol y estuvo completamente oscuro, un horno
    humeante y una antorcha encendida pasaron en medio de los animales
    descuartizados.


18. Aquel día, el Señor hizo una alianza con Abrám diciendo: "Yo he dado
    esta tierra a tu descendencia, desde el Torrente de Egipto hasta el
    Gran Río, el río Éufrates:


19. los quenitas, los quenizitas, los cadmonitas,


20. los hititas, los perizitas, los refaím,


21. los amorreos, los cananeos, los guirgasitas y los jebuseos".




    







 [Chapter]



1. Sarai, la esposa de Abrám, no le había dado ningún hijo. Pero ella
    tenía una esclava egipcia llamada Agar.


2. Sarai dijo a Abrám: "Ya que el Señor me impide ser madre, únete a mi
    esclava. Tal vez por medio de ella podré tener hijos". Y Abrám
    accedió al deseo de Sarai.


3. Ya hacía diez años que Abrám vivía en Canaán, cuando Sarai, su
    esposa, le dio como mujer a Agar, la esclava egipcia.


4. Él se unió con Agar y ella concibió un hijo. Al ver que estaba
    embarazada, comenzó a mirar con desprecio a su dueña.


5. Entonces Sarai dijo a Abrám: "Que mi afrenta recaiga sobre ti. Yo
    misma te entregué a mi esclava, y ahora, al ver que está embarazada,
    ella me mira con desprecio. El Señor sea nuestro juez, el tuyo y el
    mío".


6. Abrám respondió a Sarai: "Puedes disponer de tu esclava. Trátala
    como mejor te parezca". Entonces Sarai la humilló de tal manera, que
    ella huyó de su presencia.


7. El Ángel del Señor la encontró en el desierto, junto a un manantial
    –la fuente que está en el camino a Sur–


8. y le preguntó: "Agar, esclava de Sarai, ¿de dónde vienes y adónde
    vas?". "Estoy huyendo de Sarai, mi dueña", le respondió ella.


9. Pero el Ángel del Señor le dijo: "Vuelve con tu dueña y permanece
    sometida a ella".


10. Luego añadió: "Yo multiplicaré de tal manera el número de tus
    descendientes, que nadie podrá contarlos".


11. Y el Ángel del Señor le siguió diciendo: "Tú has concebido y darás a
    luz un hijo, al que llamarás Ismael, porque el Señor ha escuchado tu
    aflicción.


12. Más que un hombre, será un asno salvaje: alzará su mano contra todos
    y todos la alzarán contra él; y vivirá enfrentado a todos sus hermanos".


13. Agar llamó al Señor, que le había hablado, con este nombre: "Tú eres
    El Roí, que significa ‘Dios se hace visible’", porque ella dijo:
    "¿No he visto yo también a aquel que me ve?".


14. Por eso aquel pozo, que se encuentra entre Cades y Bered, se llamó
    Pozo de Lajai Roí, que significa "Pozo del Viviente que me ve".


15. Después Agar dio a Abrám un hijo, y Abrám lo llamó Ismael.


16. Cuando Agar lo hizo padre de Ismael, Abrám tenía ochenta y seis años.





    















 [Chapter]



1. Cuando Abrám tenía noventa y nueve años, el Señor se le apareció y
    le dijo: "Yo soy el Dios Todopoderoso. Camina en mi presencia y sé
    irreprochable.


2. Yo haré una alianza contigo, y te daré una descendencia muy numerosa".


3. Abrám cayó con el rostro en tierra, mientras Dios le seguía diciendo:


4. "Esta será mi alianza contigo: tú serás el padre de una multitud de
    naciones.


5. Y ya no te llamarás más Abrám: en adelante tu nombre será Abraham,
    para indicar que yo te he constituido padre de una multitud de naciones.


6. Te haré extraordinariamente fecundo: de ti suscitaré naciones, y de
    ti nacerán reyes.


7. Estableceré mi alianza contigo y con tu descendencia a través de las
    generaciones. Mi alianza será una alianza eterna, y así yo seré tu
    Dios y el de tus descendientes.


8. Yo te daré en posesión perpetua, a ti y a tus descendientes, toda la
    tierra de Canaán, esa tierra donde ahora resides como extranjero, y
    yo seré su Dios".


9. Después, Dios dijo a Abraham: "Tú, por tu parte, serás fiel a mi
    alianza; tú, y también tus descendientes, a lo largo de las
    generaciones.


10. Y esta es mi alianza con ustedes, a la que permanecerán fieles tú y
    tus descendientes: todos los varones deberán ser circuncidados.


11. Circuncidarán la carne de su prepucio, y ese será el signo de mi
    alianza con ustedes.


12. Al cumplir ocho días, serán circuncidados todos los varones de cada
    generación, tanto los nacidos en la casa como los que hayan sido
    comprados a un extranjero, a alguien que no es de tu sangre.


13. Sí, tanto los nacidos en tu casa como los que hayan sido comprados,
    serán circuncidados. Así ustedes llevarán grabada en su carne la
    señal de mi alianza eterna.


14. Y el incircunciso, aquel a quien no se haya cortado la carne de su
    prepucio, será excluido de su familia, porque ha quebrantado mi
    alianza".


15. También dijo Dios a Abraham: "A Sarai, tu esposa, no la llamarás más
    Sarai, sino que su nombre será Sara.


16. Yo la bendeciré y te daré un hijo nacido de ella, al que también
    bendeciré. De ella suscitaré naciones, y de ella nacerán reyes de
    pueblos".


17. Abraham cayó con el rostro en tierra, y se sonrió, pensando: "¿Se
    puede tener un hijo a los cien años? Y Sara, a los noventa, ¿podrá
    dar a luz?".


18. Entonces Abraham dijo a Dios: "Basta con que Ismael viva feliz bajo
    tu protección".


19. Pero Dios le respondió: "No, tu esposa Sara te dará un hijo, a quien
    pondrás el nombre de Isaac. Yo estableceré mi alianza con él y con
    su descendencia como una alianza eterna.


20. Sin embargo, también te escucharé en lo que respecta a Ismael: lo
    bendeciré, lo haré fecundo y le daré una descendencia muy numerosa;
    será padre de doce príncipes y haré de él una gran nación.


21. Pero mi alianza la estableceré con Isaac, el hijo que Sara te dará
    el año próximo, para esta misma época".


22. Y cuando terminó de hablar, Dios se alejó de Abraham.


23. Entonces Abraham tomó a su hijo Ismael y a todos los demás varones
    que estaban a su servicio –tanto los que habían nacido en su casa
    como los que había comprado– y aquel mismo día les circuncidó la
    carne del prepucio, conforme a la orden que Dios le había dado.


24. Cuando fueron circuncidados, Abraham tenía noventa y nueve años,


25. y su hijo Ismael, trece.


26. Abraham e Ismael fueron circuncidados el mismo día;


27. y todos los varones de su servidumbre, los nacidos en su casa y los
    comprados a extranjeros, fueron circuncidados junto con él.




    















[Chapter]



1. El Señor se apareció a Abraham junto al encinar de Mamré, mientras
    él estaba sentado a la entrada de su carpa, a la hora de más calor.


2. Alzando los ojos, divisó a tres hombres que estaban parados cerca de
    él. Apenas los vio, corrió a su encuentro desde la entrada de la
    carpa y se inclinó hasta el suelo,


3. diciendo: "Señor mío, si quieres hacerme un favor, te ruego que no
    pases de largo delante de tu servidor.


4. Yo haré que les traigan un poco de agua. Lávense los pies y
    descansen a la sombra del árbol.


5. Mientras tanto, iré a buscar un trozo de pan, para que ustedes
    reparen sus fuerzas antes de seguir adelante. ¡Por algo han pasado
    junto a su servidor!". Ellos respondieron: "Está bien. Puedes hacer
    lo que dijiste".


6. Abraham fue rápidamente a la carpa donde estaba Sara y le dijo:
    "¡Pronto! Toma tres medidas de la mejor harina, amásalas y prepara
    unas tortas".


7. Después fue corriendo hasta el corral, eligió un ternero tierno y
    bien cebado, y lo entregó a su sirviente, que de inmediato se puso a
    prepararlo.


8. Luego tomó cuajada, leche y el ternero ya preparado, y se los
    sirvió. Mientras comían, él se quedó de pie al lado de ellos, debajo
    del árbol.


9. Ellos le preguntaron: "¿Dónde está Sara, tu mujer?". "Ahí en la
    carpa", les respondió.


10. Entonces uno de ellos le dijo: "Volveré a verte sin falta en el año
    entrante, y para ese entonces Sara habrá tenido un hijo". Mientras
    tanto, Sara había estado escuchando a la entrada de la carpa, que
    estaba justo detrás de él.


11. Abraham y Sara eran ancianos de edad avanzada, y los períodos de
    Sara ya habían cesado.


12. Por eso, ella rió en su interior, pensando: "Con lo vieja que soy,
    ¿volveré a experimentar el placer? Además, ¡mi marido es tan viejo!".


13. Pero el Señor dijo a Abraham: "¿Por qué se ha reído Sara, pensando
    que no podrá dar a luz, siendo tan vieja?


14. ¿Acaso hay algo imposible para el Señor? Cuando yo vuelva a verte
    para esta época, en el año entrante, Sara habrá tenido un hijo".


15. Ella tuvo miedo, y trató de engañarlo, diciendo: "No, no me he
    reído". Pero él le respondió: "Sí, te has reído".


16. Después, los hombres salieron de allí y se dirigieron hacia Sodoma,
    y Abraham los acompañó para despedirlos.


17. Mientras tanto, el Señor pensaba: "¿Dejaré que Abraham ignore lo que
    ahora voy a realizar,


18. siendo así que él llegará a convertirse en una nación grande y
    poderosa, y que por él se bendecirán todas las naciones de la tierra?


19. Porque yo lo he elegido para que enseñe a sus hijos, y a su familia
    después de él, que se mantengan en el camino del Señor, practicando
    lo que es justo y recto. Así el Señor hará por Abraham lo que ha
    predicho acerca de él".


20. Luego el Señor añadió: "El clamor contra Sodoma y Gomorra es tan
    grande, y su pecado tan grave,


21. que debo bajar a ver si sus acciones son realmente como el clamor
    que ha llegado hasta mí. Si no es así, lo sabré".


22. Dos de esos hombres partieron de allí y se fueron hacia Sodoma, pero
    el Señor se quedó de pie frente a Abraham.


23. Entonces Abraham se le acercó y le dijo: "¿Así que vas a exterminar
    al justo junto con el culpable?


24. Tal vez haya en la ciudad cincuenta justos. ¿Y tú vas a arrasar ese
    lugar, en vez de perdonarlo por amor a los cincuenta justos que hay
    en él?


25. ¡Lejos de ti hacer semejante cosa! ¡Matar al justo juntamente con el
    culpable, haciendo que los dos corran la misma suerte! ¡Lejos de ti!
    ¿Acaso el Juez de toda la tierra no va a hacer justicia?".


26. El Señor respondió: "Si encuentro cincuenta justos en la ciudad de
    Sodoma, perdonaré a todo ese lugar en atención a ellos".


27. Entonces Abraham dijo: "Yo, que no soy más que polvo y ceniza, tengo
    el atrevimiento de dirigirme a mi Señor.


28. Quizá falten cinco para que los justos lleguen a cincuenta. Por esos
    cinco ¿vas a destruir toda la ciudad?". "No la destruiré si
    encuentro allí cuarenta y cinco", respondió el Señor.


29. Pero Abraham volvió a insistir: "Quizá no sean más que cuarenta". Y
    el Señor respondió: "No lo haré por amor a esos cuarenta".


30. "Por favor, dijo entonces Abraham, que mi Señor no lo tome a mal si
    continúo insistiendo. Quizá sean solamente treinta". Y el Señor
    respondió: "No lo haré si encuentro allí a esos treinta".


31. Abraham insistió: "Una vez más, me tomo el atrevimiento de dirigirme
    a mi Señor. Tal vez no sean más que veinte". "No la destruiré en
    atención a esos veinte", declaró el Señor.


32. "Por favor, dijo entonces Abraham, que mi Señor no se enoje si hablo
    por última vez. Quizá sean solamente diez". "En atención a esos
    diez, respondió, no la destruiré".


33. Apenas terminó de hablar con él, el Señor se fue, y Abraham regresó
    a su casa.



















[Chapter]



1. Los dos ángeles llegaron a Sodoma al atardecer, mientras Lot estaba
    sentado a la puerta de la ciudad. Al verlos, se levantó para
    saludarlos, e inclinándose hasta el suelo,


2. les dijo: "Les ruego, señores, que vengan a pasar la noche en casa
    de este servidor. Lávense los pies, y mañana bien temprano podrán
    seguir viaje". "No, le respondieron ellos, pasaremos la noche en la
    plaza".


3. Pero él les insistió tanto, que al fin se fueron con él y se
    hospedaron en su casa. Lot les preparó una comida, hizo cocinar
    galletas sin levadura, y ellos comieron.


4. Aún no se habían acostado, cuando los hombres de la ciudad, los
    hombres de Sodoma, se agolparon alrededor de la casa. Estaba la
    población en pleno, sin excepción alguna, desde el más joven hasta
    el más viejo.


5. Entonces llamaron a Lot y le dijeron: "¿Dónde están esos hombres que
    vinieron a tu casa esta noche? Tráelos afuera para que tengamos
    relaciones con ellos".


6. Lot se presentó ante ellos a la entrada de la casa, y cerrando la
    puerta detrás de sí,


7. dijo: "Amigos, les suplico que no cometan esa ruindad.


8. Yo tengo dos hijas que todavía son vírgenes. Se las traeré, y
    ustedes podrán hacer con ellas lo que mejor les parezca. Pero no
    hagan nada a esos hombres, ya que se han hospedado bajo mi techo".


9. Ellos le respondieron: "Apártate de ahí". Y añadieron: "Este
    individuo no es más que un inmigrante, y ahora se pone a juzgar. A
    ti te trataremos peor que a ellos". Luego se abalanzaron
    violentamente contra Lot, y se acercaron para derribar la puerta.


10. Pero los dos hombres, sacando los brazos, llevaron a Lot adentro y
    cerraron la puerta.


11. Y a todos los que estaban a la entrada de la casa, pequeños y
    grandes, los hirieron con una luz enceguecedora, de manera que ya no
    pudieron abrirse paso.


12. Después los hombres preguntaron a Lot: "¿Tienes aquí algún otro
    pariente? Saca de este lugar a tus hijos e hijas y a cualquier otro
    de los tuyos que esté en la ciudad,


13. porque estamos a punto de destruir este lugar: ha llegado hasta la
    presencia del Señor un clamor tan grande contra esta gente, que él
    nos ha enviado a destruirlo".


14. Entonces Lot salió para comunicar la noticia a sus yernos, los que
    iban a casarse con sus hijas. "¡Pronto!, les dijo, abandonen este
    lugar, porque el Señor va a destruir la ciudad". Pero sus yernos
    pensaron que estaba bromeando.


15. Al despuntar el alba, los ángeles instaron a Lot, diciéndole:
    "¡Vamos! Saca a tu mujer y a tus dos hijas que están aquí, para que
    no seas aniquilado cuando la ciudad reciba su castigo".


16. Como él no salía de su asombro, los hombres lo tomaron de la mano,
    lo mismo que a su esposa y a sus dos hijas, y lo sacaron de la
    ciudad para ponerlo fuera de peligro, porque el Señor tuvo compasión
    de él.


17. Después que lo sacaron, uno de ellos dijo: "Huye, si quieres salvar
    la vida. No mires hacia atrás, ni te detengas en ningún lugar de la
    región baja. Escapa a las montañas, para no ser aniquilado".


18. Lot respondió: "No, por favor, Señor mío.


19. Tú has sido bondadoso con tu servidor y me has demostrado tu gran
    misericordia, salvándome la vida. Pero yo no podré huir a las
    montañas, sin que antes caigan sobre mí la destrucción y la muerte.


20. Aquí cerca hay una ciudad –es una población insignificante– donde
    podré refugiarme. Deja que me quede en ella, ya que es tan pequeña,
    y así estaré a salvo".


21. Entonces él le respondió: "Voy a complacerte una vez más: no
    destruiré la ciudad de la que hablas.


22. Pero apúrate; refúgiate en ella, porque no podré hacer nada hasta
    que llegues allí". Por eso la ciudad recibió el nombre de Soar, que
    significa "pequeño poblado".


23. Cuando el sol comenzó a brillar sobre la tierra, Lot entró en Soar.


24. Entonces el Señor hizo llover sobre Sodoma y Gomorra azufre y fuego
    que descendían del cielo.


25. Así destruyó esas ciudades y toda la extensión de la región baja,
    junto con los habitantes de las ciudades y la vegetación del suelo.


26. Y como la mujer de Lot miró hacia atrás, quedó convertida en una
    columna de sal.


27. A la madrugada del día siguiente, Abraham regresó al lugar donde
    había estado en la presencia del Señor.


28. Cuando dirigió su mirada hacia Sodoma, Gomorra y toda la extensión
    de la región baja, vio un humo que subía de la tierra, como el humo
    de un horno.


29. Así, cuando Dios destruyó las ciudades de la región baja, se acordó
    de Abraham, librando a Lot de la catástrofe con que arrasó las
    ciudades donde él había vivido.


30. Lot salió de Soar y subió a la montaña, donde se radicó con sus dos
    hijas, porque tuvo miedo de quedarse en Soar. Allí se instaló con
    ellas en una caverna.


31. Entonces la mayor dijo a la menor: "Nuestro padre está viejo y no
    hay ningún hombre en el país para que se una con nosotras como lo
    hace todo el mundo.


32. Emborrachémoslo con vino y acostémonos con él; así, por medio de
    nuestro padre, tendremos una descendencia".


33. Esa noche dieron de beber a su padre, y la mayor se acostó con él,
    sin que él se diera cuenta de lo que sucedía.


34. A la mañana siguiente, la mayor dijo a la menor: "Anoche me acosté
    con mi padre; emborrachémoslo otra vez esta noche, y acuéstate tú
    con él. Así tendremos una descendencia".


35. Esa noche volvieron a dar de beber a su padre, y la menor se acostó
    con él, sin que él se diera cuenta de lo que sucedía.


36. Las dos hijas de Lot quedaron embarazadas de su padre;


37. la mayor tuvo un hijo y lo llamó Moab, que es el padre de los
    actuales moabitas.


38. También la menor tuvo un hijo y lo llamó Ben Amí, que es el padre de
    los actuales amonitas.






[Chapter]



1. Desde allí, Abraham se trasladó a la zona del Négueb y se estableció
    entre Cades y Sur. Después fue a Guerar, para quedarse allí por un
    tiempo.


2. Abraham decía de Sara, su esposa: "Es mi hermana". Entonces
    Abimélec, el rey de Guerar, mandó que le llevaran a Sara.


3. Pero esa noche, Dios se presentó en sueños a Abimélec y le dijo: "Tú
    vas a morir a causa de la mujer que has tomado, porque es casada".


4. Abimélec, que no había convivido con ella, le respondió: "Señor mío,
    ¿vas a quitarle la vida a una persona inocente?


5. ¿Acaso su marido no me dijo que era su hermana? ¿Y ella no lo
    confirmó, diciendo que él era su hermano? Yo lo hice de buena fe y
    con las manos limpias".


6. Dios le respondió durante el sueño: "Ya sé que lo hiciste de buena
    fe. Por eso, yo mismo evité que pecaras contra mí, impidiendo que la
    tocaras.


7. Pero ahora, devuélvele la mujer a ese hombre. Él es un profeta, y va
    a interceder en tu favor, para que salves tu vida. Si no se la
    devuelves, ten la plena seguridad de que morirás, tú y todos los tuyos".


8. A la madrugada del día siguiente, Abimélec llamó a todos sus
    servidores y les contó lo que había sucedido. Y ellos sintieron un
    gran temor.


9. Entonces Abimélec llamó a Abraham y le dijo: "¿Qué nos has hecho?
    ¿En qué te he ofendido, para que nos expusieras, a mí y a mi reino,
    a cometer un pecado tan grave? Tú has hecho conmigo lo que no se debe".


10. Y añadió: "¿Qué te proponías al proceder de esa manera".


11. Abraham respondió: "Yo pensaba que seguramente en este lugar no
    había temor de Dios, y que me matarían a causa de mi mujer.


12. Por otra parte, ella es realmente mi hermana, hija de mi padre
    aunque no de mi madre, y se ha casado conmigo.


13. Por eso, cuando Dios me hizo andar errante, lejos de mi casa
    paterna, le dije: ‘Tienes que hacerme este favor: cualquiera sea el
    lugar donde lleguemos, dirás que soy tu hermano’".


14. Abimélec tomó ovejas y vacas, esclavos y esclavas, y se los dio a
    Abraham; y también le devolvió a Sara, su esposa.


15. Después le dijo: "Mi país está a tu disposición: radícate donde
    mejor te parezca".


16. Y a Sara le dijo: "He dado mil monedas de plata a tu hermano. Esto
    eliminará toda sospecha contra ti en aquellos que están contigo, y
    tú quedarás enteramente rehabilitada".


17. Abraham intercedió delante de Dios, y Dios curó a Abimélec, a su
    mujer y a sus sirvientas, que volvieron a tener hijos.


18. Porque Dios había hecho estéril el seno de todas las mujeres en la
    casa de Abimélec, a causa de Sara, la esposa de Abraham.





    













[Chapter]



1. El Señor visitó a Sara como lo había dicho, y obró con ella conforme
    a su promesa.


2. En el momento anunciado por Dios, Sara concibió y dio un hijo a
    Abraham, que ya era anciano.


3. Cuando nació el niño que le dio Sara, Abraham le puso el nombre de
    Isaac.


4. Abraham circuncidó a su hijo Isaac a los ocho días, como Dios se lo
    había ordenado.


5. Abraham tenía entonces cien años de edad.


6. Sara dijo: "Dios me ha dado motivo para reír, y todos los que se
    enteren reirán conmigo".


7. Y añadió: "¡Quién le hubiera dicho a Abraham que Sara amamantaría
    hijos! Porque yo le di un hijo en su vejez".


8. El niño creció y fue destetado, y el día en que lo destetaron,
    Abraham ofreció un gran banquete.


9. Sara vio que el hijo de Agar, la egipcia, jugaba con su hijo Isaac.


10. Entonces dijo a Abraham: "Echa a esa esclava y a su hijo, porque el
    hijo de esa esclava no va a compartir la herencia con mi hijo Isaac".


11. Esto afligió profundamente a Abraham, ya que el otro también era
    hijo suyo.


12. Pero Dios le dijo: "No te aflijas por el niño y por tu esclava.
    Concédele a Sara lo que ella te pide, porque de Isaac nacerá la
    descendencia que llevará tu nombre.


13. Y en cuanto al hijo de la esclava, yo haré de él una gran nación,
    porque también es descendiente tuyo".


14. A la madrugada del día siguiente, Abraham tomó un poco de pan y un
    odre con agua y se los dio a Agar; se los puso sobre las espaldas, y
    la despidió junto con el niño. Ella partió y anduvo errante por el
    desierto de Berseba.


15. Cuando se acabó el agua que llevaba en el odre, puso al niño debajo
    de unos arbustos,


16. y fue a sentarse aparte, a la distancia de un tiro de flecha,
    pensando: "Al menos no veré morir al niño". Y cuando estuvo sentada
    aparte, prorrumpió en sollozos.


17. Dios escuchó la voz del niño, y el Ángel de Dios llamó a Agar desde
    el cielo: "¿Qué te pasa, Agar?", le dijo. "No temas, porque Dios ha
    oído la voz del niño que está ahí.


18. Levántate, alza al niño y estréchalo bien en tus brazos, porque yo
    haré de él una gran nación".


19. En seguida Dios le abrió los ojos, y ella divisó un pozo de agua.
    Fue entonces a llenar el odre con agua y dio de beber al niño.


20. Dios acompañaba al niño y este fue creciendo. Su morada era el
    desierto, y se convirtió en un arquero experimentado.


21. Vivió en el desierto de Parán, y su madre lo casó con una mujer egipcia.


22. Por aquel tiempo, Abimélec, que iba acompañado de Picol, el jefe de
    su ejército, dijo a Abraham: "Dios está contigo en todo lo que haces.


23. Júrame por Dios aquí mismo, que nunca te vas a comportar falsamente
    conmigo o con mi estirpe o mi posteridad, y que nos vas a dar, a mí
    y al país donde resides, las mismas pruebas de lealtad que yo te he
    dado".


24. Abraham respondió: "Lo juro".


25. Pero Abraham presentó una queja a Abimélec, a causa de un pozo que
    los servidores de Abimélec habían tomado por la fuerza.


26. Este replicó: "No tengo idea de quién pudo haber hecho esto. Tú no
    me lo hiciste saber, y hasta ahora yo no me había enterado de nada".


27. Entonces Abraham regaló a Abimélec unas ovejas y unas vacas, y los
    dos hicieron una alianza.


28. Y como Abraham puso aparte siete corderas del rebaño,


29. Abimélec le preguntó: "¿Qué significan esas siete corderas que
    pusiste aparte?".


30. "Significan –respondió Abraham– que tú me vas a aceptar estas siete
    corderas como una prueba de que el pozo lo he cavado yo".


31. Y a aquel lugar se lo llamó Berseba, que significa "pozo del
    juramento", porque allí los dos prestaron un juramento.


32. Después de concluida la alianza, Abimélec partió junto con Picol, el
    jefe de su ejército, y regresó al país de los filisteos.


33. Abraham, por su parte, plantó un tamarisco en Berseba e invocó el
    nombre del Señor Dios, el Eterno.


34. Él permaneció largo tiempo en el país de los filisteos.




    







[Chapter]



1. Después de estos acontecimientos, Dios puso a prueba a Abraham.
    "¡Abraham!", le dijo. Él respondió: "Aquí estoy".


2. Entonces Dios le siguió diciendo: "Toma a tu hijo único, el que
    tanto amas, a Isaac; ve a la región de Moria, y ofrécelo en
    holocausto sobre la montaña que yo te indicaré".


3. A la madrugada del día siguiente, Abraham ensilló su asno, tomó
    consigo a dos de sus servidores y a su hijo Isaac, y después de
    cortar la leña para el holocausto, se dirigió hacia el lugar que
    Dios le había indicado.


4. Al tercer día, alzando los ojos, divisó el lugar desde lejos,


5. y dijo a sus servidores: "Quédense aquí con el asno, mientras yo y
    el muchacho seguimos adelante. Daremos culto a Dios, y después
    volveremos a reunirnos con ustedes".


6. Abraham recogió la leña para el holocausto y la cargó sobre su hijo
    Isaac; él, por su parte, tomó en sus manos el fuego y el cuchillo, y
    siguieron caminando los dos juntos.


7. Isaac rompió el silencio y dijo a su padre Abraham: "¡Padre!". Él
    respondió: "Sí, hijo mío". "Tenemos el fuego y la leña, continuó
    Isaac, pero ¿dónde está el cordero para el holocausto?".


8. "Dios proveerá el cordero para el holocausto", respondió Abraham. Y
    siguieron caminando los dos juntos.


9. Cuando llegaron al lugar que Dios le había indicado, Abraham erigió
    un altar, dispuso la leña, ató a su hijo Isaac, y lo puso sobre el
    altar encima de la leña.


10. Luego extendió su mano y tomó el cuchillo para inmolar a su hijo.


11. Pero el Ángel del Señor lo llamó desde el cielo: "¡Abraham,
    Abraham!". "Aquí estoy", respondió él.


12. Y el Ángel le dijo: "No pongas tu mano sobre el muchacho ni le hagas
    ningún daño. Ahora sé que temes a Dios, porque no me has negado ni
    siquiera a tu hijo único".


13. Al levantar la vista, Abraham vio un carnero que tenía los cuernos
    enredados en una zarza. Entonces fue a tomar el carnero, y lo
    ofreció en holocausto en lugar de su hijo.


14. Abraham llamó a ese lugar: "El Señor proveerá", y de allí se origina
    el siguiente dicho: "En la montaña del Señor se proveerá".


15. Luego el Ángel del Señor llamó por segunda vez a Abraham desde el cielo,


16. y le dijo: "Juro por mí mismo –oráculo del Señor– : porque has
    obrado de esa manera y no me has negado a tu hijo único,


17. yo te colmaré de bendiciones y multiplicaré tu descendencia como las
    estrellas del cielo y como arena que está a la orilla del mar. Tus
    descendientes conquistarán las ciudades de sus enemigos,


18. y por tu descendencia se bendecirán todas las naciones de la tierra,
    ya que has obedecido mi voz".


19. Abraham regresó a donde estaban sus servidores. Todos juntos se
    fueron a Berseba, y Abraham residió allí.


20. Después de un tiempo, Abraham recibió la noticia de que también
    Milcá había dado hijos a su hermano Najor:


21. Us, su primogénito; Buz, hermano de este; Quemuel, padre de Arám,


22. y además Quésed, Jazó, Pildás, Idlaf y Betuel.


23. Este último fue padre de Rebeca. Estos son los ocho hijos que Milcá
    dio a Najor, el hermano de Abraham.


24. Además, Najor tenía una esclava llamada Reumá, que fue madre de
    Tébaj, Gajam, Tajas y Maacá.


















[Chapter]



1. Sara vivió ciento veintisiete años,


2. y murió en Quiriat Arbá –actualmente Hebrón– en la tierra de Canaán.
    Abraham estuvo de duelo por Sara y lloró su muerte.


3. Después se retiró del lugar donde estaba el cadáver, y dijo a los
    descendientes de Het:


4. "Aunque yo no soy más que un extranjero residente entre ustedes,
    cédanme en propiedad alguno de sus sepulcros, para que pueda retirar
    el cadáver de mi esposa y darle sepultura".


5. Pero los descendientes de Het respondieron a Abraham: "Por favor,


6. señor, escúchanos. Tú eres un privilegiado de Dios en medio de
    nosotros. Sepulta a tu esposa en la mejor de nuestras tumbas, ya que
    ninguno de nosotros te negará un sepulcro para que la entierres".


7. Abraham se levantó, e inclinándose profundamente ante la gente del
    lugar, ante los descendientes de Het,


8. les insistió, diciendo: "Si ustedes quieren realmente que yo sepulte
    el cadáver, háganme el favor de interceder ante Efrón, hijo de Sójar,


9. para que me venda la caverna de Macpelá, que él tiene en el extremo
    de su campo. Que me la ceda por su valor real, para que yo la posea
    como sepulcro familiar en medio de ustedes".


10. Efrón –que estaba presente entre los descendientes de Het– teniendo
    por testigos a todos los que entraban por la puerta de la ciudad
    respondió a Abraham:


11. "No, señor, escúchame bien: yo te doy el campo y también la caverna
    que hay en él. Te la doy en presencia de mis compatriotas, para que
    entierres a tu esposa".


12. Abraham volvió a inclinarse profundamente ante la gente del lugar,


13. y teniendo a estos por testigos, dijo a Efrón: "Si estás dispuesto a
    llegar a un acuerdo conmigo, te pagaré el precio del campo.
    Acéptalo, para que yo entierre allí a mi esposa".


14. Entonces Efrón respondió a Abraham: "Por favor,


15. escúchame, señor. El campo vale cuatrocientos siclos de plata, pero
    ¿qué es esa suma para personas como tú y yo? Entierra a tu esposa".


16. Abraham aceptó la propuesta de Efrón, y teniendo por testigos a los
    descendientes de Het, pesó la cantidad que aquel le había fijado:
    cuatrocientos siclos de plata, según la tasación corriente entre los
    comerciantes.


17. De este modo, el campo de Efrón en Macpelá, frente a Mamré –el campo
    con la caverna y todos los árboles que estaban dentro de sus
    límites– pasó a ser


18. propiedad de Abraham, teniendo por testigos a todos los
    descendientes de Het que pasaban por la puerta de la ciudad.


19. Luego Abraham enterró a Sara en la caverna del campo de Macpelá,
    frente a Mamré, en el país de Canaán.


20. Así adquirió Abraham a los descendientes de Het el campo y la
    caverna que hay en él, para tenerlo como sepulcro familiar.




    
















[Chapter]



1. Abraham ya era un anciano de edad avanzada, y el Señor lo había
    bendecido en todo.


2. Entonces dijo al servidor más antiguo de su casa, el que le
    administraba todos los bienes: "Coloca tu mano debajo de mi muslo,


3. y júrame por el Señor, Dios del Cielo y de la tierra, que no
    buscarás una esposa para mi hijo entre las hijas de los cananeos,
    con los que estoy viviendo,


4. sino que irás a mi país natal, y de allí traerás una esposa para Isaac".


5. El servidor le dijo: "Si la mujer no quiere venir conmigo a esta
    tierra, ¿debo hacer que tu hijo regrese al país de donde saliste?".


6. "Cuídate muy bien de llevar allí a mi hijo", replicó Abraham.


7. "El Señor, Dios del cielo, que me sacó de mi casa paterna y de mi
    país natal, y me prometió solemnemente dar esta tierra a mis
    descendientes, enviará su Ángel delante de ti, a fin de que puedas
    traer de allí una esposa para mi hijo.


8. Si la mujer no quiere seguirte, quedarás libre del juramento que me
    haces; pero no lleves allí a mi hijo".


9. El servidor puso su mano debajo del muslo de Abraham, su señor, y le
    prestó juramento respecto de lo que habían hablado.


10. Luego tomó diez de los camellos de su señor, y llevando consigo toda
    clase de regalos, partió hacia Arám Naharaim, hacia la ciudad de Najor.


11. Allí hizo arrodillar a los camellos junto a la fuente, en las
    afueras de la ciudad. Era el atardecer, la hora en que las mujeres
    salen a buscar agua.


12. Entonces dijo: "Señor, Dios de Abraham, dame hoy una señal
    favorable, y muéstrate bondadoso con mi patrón Abraham.


13. Yo me quedaré parado junto a la fuente, mientras las hijas de los
    pobladores de la ciudad vienen a sacar agua.


14. La joven a la que yo diga: ‘Por favor, inclina tu cántaro para que
    pueda beber’, y que me responda: ‘Toma, y también daré de beber a
    tus camellos’, esa será la mujer que has destinado para tu servidor
    Isaac. Así reconoceré que has sido bondadoso con mi patrón".


15. Aún no había terminado de hablar, cuando Rebeca, la hija de Betuel
    –el cual era a su vez hijo de Milcá, la esposa de Najor, el hermano
    de Abraham– apareció con un cántaro sobre el hombro.


16. Era una joven virgen, de aspecto muy hermoso, que nunca había tenido
    relaciones con ningún hombre. Ella bajó a la fuente, llenó su
    cántaro, y cuando se disponía a regresar,


17. el servidor corrió a su encuentro y le dijo: "Por favor, dame un
    trago de esa agua que llevas en el cántaro".


18. "Bebe, señor", respondió ella, y bajando el cántaro de su hombro, se
    apresuró a darle de beber.


19. Después que lo dejó beber hasta saciarse, añadió: "También sacaré
    agua hasta que tus camellos se sacien de beber".


20. En seguida vació su cántaro en el bebedero, y fue corriendo de nuevo
    a la fuente, hasta que sacó agua para todos los camellos.


21. Mientras tanto, el hombre la contemplaba en silencio, deseoso de
    saber si el Señor le permitiría lograr su cometido o no.


22. Cuando los camellos terminaron de beber, el hombre tomó un anillo de
    oro que pesaba medio siclo, y lo colocó en la nariz de la joven;
    luego le puso en los brazos dos pulseras de diez siclos.


23. Después le preguntó: "¿De quién eres hija? ¿Y hay lugar en la casa
    de tu padre para que podamos pasar la noche?".


24. Ella respondió: "Soy la hija de Betuel, el hijo que Milcá dio a Najor".


25. Y añadió: "En nuestra casa hay paja y forraje en abundancia, y
    también hay sitio para pasar la noche".


26. El hombre se inclinó y adoró al Señor,


27. diciendo: "Bendito sea el Señor, Dios de mi patrón Abraham, que
    nunca dejó de manifestarle su amor y su fidelidad. Él ha guiado mis
    pasos hasta la casa de sus parientes".


28. Entretanto, la joven corrió a llevar la noticia a la casa de su madre.


29. Rebeca tenía un hermano llamado Labán.


30. Este, apenas vio el anillo y las pulseras que traía su hermana, y le
    oyó contar todo lo que el hombre le había dicho, salió rápidamente y
    se dirigió hacia la fuente en busca de él. Al llegar, lo encontró
    con sus camellos junto a la fuente.


31. Entonces le dijo: "¡Ven, bendito del Señor! ¿Por qué te quedas
    afuera, si yo he preparado mi casa y tengo lugar para los camellos?".


32. El hombre entró en la casa. En seguida desensillaron los camellos,
    les dieron agua y forraje, y trajeron agua para que él y sus
    acompañantes se lavaran los pies.


33. Pero cuando le sirvieron de comer, el hombre dijo: "No voy a comer,
    si antes no expongo el asunto que traigo entre manos". "Habla", le
    respondió Labán.


34. Él continuó: "Yo soy servidor de Abraham.


35. El Señor colmó de bendiciones a mi patrón y lo hizo prosperar,
    dándole ovejas y vacas, plata y oro, esclavos y esclavas, camellos y
    asnos.


36. Y su esposa Sara, siendo ya anciana, le dio un hijo, a quien mi
    patrón legó todos sus bienes.


37. Ahora bien, mi patrón me hizo prestar un juramento, diciendo: ‘No
    busques una esposa para mi hijo entre las hijas de los cananeos, en
    cuyo país resido.


38. Ve, en cambio, a mi casa paterna, y busca entre mis familiares una
    esposa para mi hijo’.


39. ‘¿Y si la mujer se niega a venir conmigo?’, le pregunté.


40. Pero él me respondió: ‘El Señor, en cuya presencia he caminado
    siempre, enviará su Ángel delante de ti, y hará que logres tu
    cometido, trayendo para mi hijo una esposa de mi propia familia, de
    mi casa paterna.


41. Para quedar libre del juramento que me haces, debes visitar primero
    a mis familiares. Si ellos no quieren dártela, el juramento ya no te
    obligará’.


42. Por eso hoy, al llegar a la fuente, dije: ‘Señor, Dios de mi patrón
    Abraham, permíteme llevar a cabo la misión que he venido a realizar.


43. Yo me quedaré parado junto a la fuente, y cuando salga una joven a
    buscar agua, le diré: Déjame beber un poco de agua de tu cántaro.


44. Y si ella me responde: Bebe, y también sacaré agua para que beban
    tus camellos, esa será la mujer que tú has destinado para el hijo de
    mi señor’.


45. Apenas terminé de decir estas cosas, salió Rebeca con un cántaro
    sobre el hombro. Y cuando bajó a la fuente para sacar agua, le dije:
    ‘Por favor, dame de beber’.


46. Ella se apresuró a bajar el cántaro de su hombro y respondió: ‘Bebe,
    y también daré de beber a tus camellos’. Yo bebí, y ella dio agua a
    los camellos.


47. Después le pregunté: ‘¿De quién eres hija?’. ‘Soy hija de Betuel, el
    hijo que Milcá dio a Najor’, respondió ella. Yo le puse el anillo en
    la nariz y las pulseras en los brazos,


48. y postrándome, adoré y bendije al Señor, el Dios de Abraham, que me
    guió por el buen camino, para que pudiera llevar al hijo de mi
    patrón una hija de su pariente.


49. Y ahora, si ustedes están dispuestos a ofrecer a mi patrón una
    auténtica prueba de amistad, díganmelo; si no, díganmelo también.
    Así yo sabré a qué atenerme".


50. Labán y Betuel dijeron: "Todo esto viene del Señor. Nosotros no
    podemos responderte ni sí ni no.


51. Ahí tienes a Rebeca: llévala contigo, y que sea la esposa de tu
    patrón, como el Señor lo ha dispuesto.


52. Cuando el servidor de Abraham oyó estas palabras, se postró en
    tierra delante del Señor.


53. Luego sacó unos objetos de oro y plata y algunos vestidos, y se los
    obsequió a Rebeca. También entregó regalos a su hermano y a su madre.


54. Después él y sus acompañantes comieron y bebieron, y pasaron la
    noche allí. A la mañana siguiente, apenas se levantaron, el servidor
    dijo: "Déjenme regresar a la casa de mi patrón".


55. El hermano y la madre de Rebeca respondieron: "Que la muchacha se
    quede con nosotros unos diez días más. Luego podrás irte".


56. Pero el servidor replicó: "No me detengan, ahora que el Señor me
    permitió lograr mi cometido. Déjenme ir, y volveré a la casa de mi
    patrón".


57. Ellos dijeron: "Llamemos a la muchacha, y preguntémosle qué opina".


58. Entonces llamaron a Rebeca y le preguntaron: "¿Quieres irte con este
    hombre?". "Sí", respondió ella.


59. Ellos despidieron a Rebeca y a su nodriza, lo mismo que al servidor
    y a sus acompañantes,


60. y la bendijeron, diciendo: "Hermana nuestra, que nazcan de ti
    millares y decenas de millares; y que tus descendientes conquisten
    las ciudades de sus enemigos".


61. Rebeca y sus sirvientas montaron en los camellos y siguieron al
    hombre. Este tomó consigo a Rebeca, y partió.


62. Entretanto, Isaac había vuelto de las cercanías del pozo de Lajai
    Roí, porque estaba radicado en la región del Négueb.


63. Al atardecer salió a caminar por el campo, y vio venir unos camellos.


64. Cuando Rebeca vio a Isaac, bajó del camello


65. y preguntó al servidor: "¿Quién es ese hombre que viene hacia
    nosotros por el campo?". "Es mi señor", respondió el servidor.
    Entonces ella tomó su velo y se cubrió.


66. El servidor contó a Isaac todas las cosas que había hecho,


67. y este hizo entrar a Rebeca en su carpa. Isaac se casó con ella y la
    amó. Así encontró un consuelo después de la muerte de su madre.
No se ha podido verificar si el siguiente texto se encuentra en alguna
de las licencias aceptadas por Wikisource. Si eres la persona que subió
el texto, deja un mensaje en la página de discusión
</w/index.php?title=Discusi%C3%B3n:G%C3%A9nesis:_Cap%C3%



















[Chapter]



1. Abraham se casó con otra mujer, llamada Queturá,


2. y esta le dio varios hijos: Zimrán, Iocsán, Medán, Madián, Isbac y Súaj.


3. Iocsán fue padre de Sebá y Dedán. Los descendientes de Dedán fueron
    los asuritas, los letusíes y los leumíes.


4. Los hijos de Madián fueron Efá, Efer, Henoc, Abidá y Eldaá. Todos
    estos son hijos de Queturá.


5. Abraham legó todos sus bienes a Isaac.


6. También hizo regalos a los hijos de sus otras mujeres, pero mientras
    vivía, los apartó de su hijo Isaac, enviándolos hacia el este, a las
    regiones orientales.


7. Abraham vivió ciento setenta y cinco años.


8. Murió a una edad muy avanzada, feliz y cargado de años, y fue a
    reunirse con los suyos.


9. Sus hijos Isaac e Ismael lo sepultaron en la caverna de Macpelá, en
    el campo de Efrón, hijo de Sójar, el hitita, que está frente a Mamré.


10. Es el campo que Abraham había comprado a los descendientes de Het.
    Allí fueron enterrados él y su esposa Sara.


11. Después de la muerte de Abraham, Dios bendijo a su hijo Isaac, y
    este se estableció cerca del pozo de Lajai Roí.


12. Esta es la descendencia de Ismael –el hijo que Agar, la sirvienta
    egipcia de Sara, dio a Abraham–


13. con los nombres de cada uno de sus hijos, según el orden de su
    nacimiento: Nebaiot, el primogénito de Ismael; luego Quedar, Abdeel,
    Mibsám,


14. Mismá, Dumá, Masá,


15. Jadad, Temá, Ietur, Nafis y Quedmá.


16. Estos son los hijos de Ismael: doce jefes de otras tantas tribus,
    que dieron sus nombres al lugar donde habitaron y a sus respectivos
    campamentos.


17. Ismael vivió ciento treinta y siete años. Al cabo de ellos murió, y
    fue a reunirse con los suyos.


18. Sus descendientes habitaron desde Javilá de Sur, que está cerca de
    Egipto, hasta Asur. Y cada uno de ellos realizó incursiones contra
    todos sus hermanos.


19. Esta es la descendencia de Isaac, el hijo de Abraham. Abraham fue
    padre de Isaac,


20. el cual, a los cuarenta años, se casó con Rebeca, hija de Betuel, el
    arameo de Padán Arám, y hermana de Labán, el arameo.


21. Isaac oró al Señor por su esposa, que era estéril. El Señor lo
    escuchó, y su esposa Rebeca quedó embarazada.


22. Como los niños se chocaban el uno contra el otro dentro de su seno,
    ella exclamó: "Si las cosas tienen que ser así, ¿vale la pena seguir
    viviendo?". Entonces fue a consultar al Señor,


23. y él le respondió: "En tu seno hay dos naciones, dos pueblos se
    separan desde tus entrañas: uno será mas fuerte que el otro, y el
    mayor servirá al menor".


24. Cuando llegó el momento del parto, resultó que había mellizos en su
    seno.


25. El que salió primero era rubio, y estaba todo cubierto de vello,
    como si tuviera un manto de piel. A este lo llamaron Esaú.


26. Después salió su hermano, que con su mano tenía agarrado el talón de
    Esaú. Por ello lo llamaron Jacob. Cuando nacieron, Isaac tenía
    sesenta años.


27. Los niños crecieron. Esaú se convirtió en un hombre agreste, experto
    en la caza. Jacob, en cambio, era un hombre apacible y apegado a su
    carpa.


28. Isaac quería más a Esaú, porque las presas de caza eran su plato
    preferido; pero Rebeca sentía más cariño por Jacob.


29. En cierta ocasión, Esaú volvió exhausto del campo, mientras Jacob
    estaba preparando un guiso.


30. Esaú dijo a Jacob: "Déjame comer un poco de esa comida rojiza,
    porque estoy extenuado". Fue por eso que se dio a Esaú el nombre de
    Edóm.


31. Pero Jacob le respondió: "Dame antes tu derecho de hijo primogénito".


32. "Me estoy muriendo", dijo Esaú. "¿De qué me servirá ese derecho?".


33. Pero Jacob insistió: "Júramelo antes". Él se lo juró y le vendió su
    derecho de hijo primogénito.


34. Jacob le dio entonces pan y guiso de lentejas. Esaú comió y bebió;
    después se levantó y se fue. Así menospreció Esaú el derecho que le
    correspondía por ser el hijo primogénito.

    















[Chapter]



1. Luego, aquella región volvió a padecer hambre –aparte de la que
    había padecido anteriormente, en tiempos de Abraham– e Isaac se fue
    a Guerar, donde estaba Abimélec, el rey de los filisteos.


2. El Señor se le apareció y le dijo: "No bajes a Egipto; quédate en el
    lugar que yo te indicaré.


3. Ahora residirás por un tiempo en este país extranjero, pero yo
    estaré contigo y te bendeciré. Porque te daré todas estas tierras, a
    ti y a tu descendencia, para cumplir el juramento que hice a tu
    padre Abraham.


4. Yo multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo, y le
    daré todos estos territorios, de manera que por ella se bendecirán
    todas las naciones de la tierra.


5. Haré esto en premio a la obediencia de Abraham, que observó mis
    órdenes y mis mandamientos, mis preceptos y mis instrucciones".


6. Mientras Isaac estaba en Guerar,


7. la gente del lugar le hacía preguntas acerca de su mujer. Pero él
    respondía: "Es mi hermana". Tenía miedo de confesar que era su
    esposa, porque pensaba: "Esta gente es capaz de matarme a causa de
    Rebeca, que es muy hermosa".


8. Ya hacía bastante tiempo que se encontraba allí, cuando Abimélec, el
    rey de los filisteos, al mirar por la ventana, vio que Isaac estaba
    acariciando a su esposa Rebeca.


9. Abimélec lo mandó llamar y le dijo: "No cabe ninguna duda: ella es
    tu esposa. ¿Cómo dijiste entonces que era tu hermana?". Isaac le
    respondió: "Porqué pensé que podían matarme a causa de ella".


10. Pero Abimélec replicó: "¿Qué nos has hecho? Faltó poco para que uno
    de nuestros hombres se acostara con tu mujer, y entonces nos habrías
    hecho responsables de un delito".


11. Y Abimélec dio esta orden a todo el pueblo: "El que toque a este
    hombre o a su mujer será condenado a muerte".


12. Isaac sembró en aquella región, y ese año cosechó el ciento por uno,
    porque el Señor lo había bendecido.


13. Así se fue enriqueciendo cada vez más, hasta que llegó a ser muy rico.


14. Adquirió ovejas, vacas y una numerosa servidumbre. Y los filisteos
    le tuvieron envidia.


15. Los filisteos taparon y llenaron de tierra todos los pozos, que en
    tiempos de Abraham habían cavado los servidores de su padre.


16. Y Abimélec dijo a Isaac: "Aléjate de nuestro lado, porque tú has
    llegado a ser mucho más poderoso que nosotros".


17. Isaac se fue de allí, y acampó en el valle de Guerar, donde se
    estableció.


18. Enseguida abrió de nuevo los pozos que habían sido cavados en
    tiempos de su padre, y que los filisteos habían tapado después de la
    muerte de Abraham, y los llamó con los mismos nombres que les había
    dado su padre.


19. Pero cuando los servidores de Isaac, que habían estado cavando en el
    valle, encontraron un manantial,


20. los pastores de Guerar discutieron con los de Isaac, diciendo: "Esta
    agua es nuestra". Entonces Isaac llamó a ese pozo Esec, que
    significa "Litigio", porque allí habían litigado con él.


21. Después cavaron otro pozo, y volvió a producirse un altercado a
    causa de él. Por eso Isaac lo llamó Sitná, que significa "Hostilidad".


22. Luego siguió avanzando, y cavó otro pozo más. Pero esta vez no hubo
    ningún altercado. Entonces le puso el nombre de Rejobot, que
    significa "Campo libre", porque dijo: "Ahora el Señor nos ha dejado
    el campo libre, para que podamos prosperar en esta región".


23. De allí subió a Berseba,


24. y esa misma noche el Señor se le apareció para decirle: "Yo soy el
    Dios de Abraham, tu padre: no temas, porque estoy contigo. Yo te
    bendeciré y multiplicaré tu descendencia, por amor a mi servidor
    Abraham".


25. Allí Isaac erigió un altar e invocó el nombre del Señor. En ese
    lugar estableció su campamento, y sus servidores comenzaron a cavar
    un pozo.


26. Mientras tanto, fue a verlo Abimélec, que venía de Guerar junto con
    Ajuzat, su consejero, y Picol, el jefe de su ejército.


27. Isaac les preguntó: "¿Para qué vienen a verme, si fueron ustedes los
    que se enemistaron conmigo y me echaron de su lado?".


28. Ellos le respondieron: "Hemos comprobado que el Señor está contigo,
    y pensamos que entre tú y nosotros debe haber un acuerdo, ratificado
    con un juramento. Por eso, queremos hacer una alianza contigo:


29. tú no nos harás ningún daño, porque nosotros no te hemos causado
    ninguna molestia, sino que siempre fuimos amables contigo y te
    dejamos partir en paz. Tú eres ahora bendecido por el Señor".


30. Isaac les ofreció un banquete, y ellos comieron y bebieron.


31. Al día siguiente, se levantaron de madrugada y se hicieron un
    juramento mutuo. Luego Isaac los despidió, y ellos se fueron como
    amigos.


32. Aquel mismo día, los servidores de Isaac vinieron a traerles
    noticias sobre el pozo que habían estado cavando, y le dijeron:
    "Hemos encontrado agua".


33. Él llamó a ese pozo Sibá, que significa "Juramento". De allí procede
    el nombre de la ciudad de Berseba hasta el día de hoy.


34. Cuando Esaú cumplió cuarenta años, se casó con Judit, hija de Beerí,
    el hitita, y con Basmat, hija de Elón, el hitita.


35. Ellas fueron una fuente de amargura para Isaac y Rebeca.




    















[Chapter]



1. Cuando Isaac envejeció, sus ojos se debilitaron tanto que ya no veía
    nada. Entonces llamó a Esaú, su hijo mayor, y le dijo: "¡Hijo mío!".
    "Aquí estoy", respondió él.


2. "Como ves, continuó diciendo Isaac, yo estoy viejo y puedo morir en
    cualquier momento.


3. Por eso, toma tus armas –tu aljaba y tu arco– ve al campo, y cázame
    algún animal silvestre.


4. Después prepárame una buena comida, de esas que a mí me gustan, y
    tráemela para que la coma. Así podré darte mi bendición antes de morir".


5. Rebeca había estado escuchando cuando Isaac hablaba con su hijo
    Esaú. Y apenas este se fue al campo a cazar un animal para su padre,


6. Rebeca dijo a Jacob: "Acabo de oír que tu padre le decía a tu
    hermano Esaú:


7. ‘Tráeme un animal silvestre y prepárame una buena comida. Yo la
    comeré, y te bendeciré en la presencia del Señor antes de morir’.


8. Ahora, hijo mío, escucha bien lo que voy a ordenar.


9. Ve al corral y tráeme de allí dos cabritos bien cebados. Yo
    prepararé con ellos una buena comida para tu padre, de esas que le
    agradan a él,


10. y tú se la llevarás para que la coma. Así él te bendecirá antes de
    morir".


11. Pero Jacob respondió a su madre Rebeca: "Mira que mi hermano Esaú es
    velludo y yo soy lampiño.


12. Si mi padre me llega a tocar, pensará que me estoy burlando de él, y
    entonces atraeré sobre mí una maldición, y no una bendición".


13. "Que esa maldición caiga sobre mí, hijo mío", le respondió su madre.
    "Tú obedéceme, y tráeme los cabritos".


14. Jacob fue a buscar los cabritos, se los llevó a su madre, y ella
    preparó una buena comida, como le agradaba a su padre.


15. Después Rebeca tomó una ropa de su hijo mayor Esaú, la mejor que
    había en la casa, y se la puso a Jacob, su hijo menor;


16. y con el cuero de los cabritos le cubrió las manos y la parte
    lampiña del cuello.


17. Luego le entregó la comida y el pan que había preparado.


18. Jacob se presentó ante su padre y le dijo: "¡Padre!". Este
    respondió: "Sí, ¿quién eres, hijo mío?".


19. "Soy Esaú, tu hijo primogénito, respondió Jacob a su padre, y ya
    hice lo que me mandaste. Por favor, siéntate y come lo que cacé,
    para que puedas bendecirme".


20. Entonces Isaac le dijo: "¡Qué rápido lo has logrado, hijo mío!".
    Jacob respondió: "El Señor, tu Dios, hizo que las cosas me salieran
    bien".


21. Pero Isaac añadió: "Acércate, hijo mío, y deja que te toque, para
    ver si eres realmente mi hijo Esaú o no".


22. Él se acercó a su padre; este lo palpó y dijo: "La voz es de Jacob,
    pero las manos son de Esaú".


23. Y no lo reconoció, porque sus manos estaban cubiertas de vello, como
    las de su hermano Esaú. Sin embargo, cuando ya se disponía a bendecirlo,


24. le preguntó otra vez: "¿Tú eres mi hijo Esaú?". "Por supuesto",
    respondió él.


25. "Entonces sírveme, continuó diciendo Isaac, y déjame comer lo que
    has cazado, para que pueda darte mi bendición". Jacob le acercó la
    comida, y su padre la comió; también le sirvió vino, y lo bebió.


26. Luego su padre Isaac le dijo: "Acércate, hijo mío, y dame un beso".


27. Cuando él se acercó para besarlo, Isaac percibió la fragancia de su
    ropa. Entonces lo bendijo diciendo: "Sí, la fragancia de mi hijo es
    como el aroma de un campo que el Señor ha bendecido.


28. Que el Señor te dé el rocío del cielo,y la fertilidad de la
    tierra,trigo y vino en abundancia.


29. Que los pueblos te sirvany las naciones te rindan homenaje. Tú serás
    el señor de tus hermanos,y los hijos de tu madre se inclinarán ante
    ti. Maldito sea el que te maldiga,y bendito el que te bendiga".


30. Apenas Isaac había terminado de bendecir a Jacob, en el preciso
    momento que este se apartaba de su padre, su hermano Esaú volvió de
    cazar.


31. Él también preparó una comida apetitosa y la presentó a su padre,
    diciendo: "Levántate, padre, y come la presa que tu hijo ha cazado.
    Así podrás bendecirme".


32. Isaac, su padre, le preguntó: "Y tú, ¿quién eres?". "Soy Esaú, tu
    hijo primogénito", le respondió él.


33. Isaac quedó profundamente turbado y exclamó: "¿Quién ha sido
    entonces el que cazó una presa y me la trajo? Yo la comí antes que
    tú llegaras, lo bendije, y quedará bendecido".


34. Al oír las palabras de su padre, Esaú lanzó un fuerte grito lleno de
    amargura. Luego dijo: "¡Padre, bendíceme también a mí!".


35. Pero Isaac respondió a Esaú: "Ha venido tu hermano y, valiéndose de
    un engaño, se llevó tu bendición".


36. Esaú dijo entonces: "Sí, con razón se llama Jacob. Ya van dos veces
    que me desplaza: primero arrebató mi condición de hijo primogénito,
    y ahora se ha llevado mi bendición". Y agregó: "¿No has reservado
    una bendición para mí?".


37. Isaac respondió a Esaú: "Lo he constituido tu señor y le he dado
    como servidores a todos sus hermanos; lo he provisto de trigo y de
    vino: ¿qué más puedo hacer por ti, hijo mío?".


38. Esaú dijo a su padre: "¿Acaso tienes sólo una bendición?". Isaac
    permaneció en silencio. Esaú lanzó un grito y se puso a llorar.


39. Isaac le respondió, diciéndole: "Tu morada estará lejos de los
    campos fértiles y del rocío que cae del cielo. Vivirás de tu espada
    y servirás a tu hermano. Pero cuando te rebeles,lograrás sacudir su
    yugo de tu cuello".


40. Esaú sintió hacia su hermano un profundo rencor, por la bendición
    que le había dado su padre. Y pensó: "Pronto estaremos de duelo por
    mi padre. Entonces mataré a mi hermano Jacob".


41. Cuando contaron a Rebeca las palabras de Esaú, su hijo mayor, ella
    mandó llamar a Jacob, su hijo menor y le dijo: "Tu hermano te quiere
    matar para vengarse de ti.


42. Ahora, hijo mío, obedéceme. Huye inmediatamente a Jarán, a casa de
    mi hermano Labán,


43. y quédate con él algún tiempo, hasta que tu hermano se tranquilice,


44. hasta que se calme su ira contra ti y olvide lo que le has hecho.
    Después yo te mandaré a buscar. ¿Por qué voy a perderlos a los dos
    en un solo día?".


45. Rebeca dijo a Isaac: "¡Esas mujeres hititas me han quitado hasta las
    ganas de vivir! Si también Jacob se casa con una de esas hititas,
    con una nativa de este país, ¿qué me importa ya de la vida?".




    















[Chapter]



1. Por eso, Isaac llamó a Jacob, lo bendijo, y le ordenó: "No te cases
    con una mujer cananea.


2. Ve ahora mismo a Padán Arám, a la casa de Betuel, tu abuelo materno,
    y elige para ti una mujer entre las hijas de Labán, el hermano de tu
    madre.


3. Que el Dios Todopoderoso te bendiga, te haga fecundo y te dé una
    descendencia numerosa, para que seas el padre de una asamblea de
    pueblos.


4. Que él te dé, a ti y a tu descendencia, la bendición de Abraham,
    para que puedas tomar posesión de la tierra donde ahora vives como
    extranjero, esa tierra que Dios concedió a Abraham".


5. Luego Isaac despidió a Jacob, y este se fue a Padán Arám, a casa de
    Labán, hijo de Betuel, el arameo, y hermano de Rebeca, la madre de
    Jacob y de Esaú.


6. Esaú vio que Isaac había bendecido a Jacob y lo había enviado a
    Padán Arám para que se buscara allí una esposa. Vio, asimismo, que
    al bendecirlo le había dado esta orden: "No te cases con una mujer
    cananea",


7. y que Jacob, obedeciendo a su padre y a su madre, se había ido a
    Padán Arám.


8. Entonces comprendió cuánto disgustaban a su padre Isaac las mujeres
    cananeas.


9. Por eso acudió a Ismael, el hijo de Abraham, y tomó por esposa
    –además de las que ya tenía– a Majalat, hija de Ismael y hermana de
    Nebaiot.


10. Jacob partió de Berseba y se dirigió hacia Jarán.


11. De pronto llegó a un lugar, y se detuvo en él para pasar la noche,
    porque ya se había puesto el sol. Tomó una de las piedras del lugar,
    se la puso como almohada y se acostó allí.


12. Entonces tuvo un sueño: vio una escalinata que estaba apoyada sobre
    la tierra, y cuyo extremo superior tocaba el cielo. Por ella subían
    y bajaban ángeles de Dios.


13. Y el Señor, de pie junto a él, le decía: "Yo soy el Señor, el Dios
    de Abraham, tu padre, y el Dios de Isaac. A ti y a tu descendencia
    les daré la tierra donde estás acostado.


14. Tu descendencia será numerosa como el polvo de la tierra; te
    extenderás hacia el este y el oeste, el norte y el sur; y por ti y
    tu descendencia, se bendecirán todas las familias de la tierra.


15. Yo estoy contigo: te protegeré dondequiera que vayas, y te haré
    volver a esta tierra. No te abandonaré hasta haber cumplido todo lo
    que te prometo".


16. Jacob se despertó de su sueño y exclamó: "¡Verdaderamente el Señor
    está en este lugar, y yo no lo sabía!".


17. Y lleno de temor, añadió: "¡Qué temible es este lugar! Es nada menos
    que la casa de Dios y la puerta del cielo".


18. A la madrugada del día siguiente, Jacob tomó la piedra que le había
    servido de almohada, la erigió como piedra conmemorativa, y derramó
    aceite sobre ella.


19. Y a ese lugar, que antes se llamaba Luz, lo llamó Betel, que
    significa "Casa de Dios".


20. Luego Jacob hizo este voto: "Si Dios me acompaña y me protege
    durante el viaje que estoy realizando, si me da pan para comer y
    ropa para vestirme,


21. y si puedo regresar sano y salvo a la casa de mi padre, el Señor
    será mi Dios.


22. Y esta piedra conmemorativa que acabo de erigir, será la casa de
    Dios. Además, le pagaré el diezmo de todo lo que me dé".




    















[Chapter]



1. Jacob reanudó la marcha y se fue al país de los Orientales.


2. Allí vio un pozo en medio del campo, junto al cual estaban tendidos
    tres rebaños de ovejas, porque en ese pozo daban de beber al ganado.
    La piedra que cubría la boca del pozo era muy grande.


3. Solamente cuando estaban reunidos todos los pastores, podían
    correrla para dar de beber a los animales. Luego la volvían a poner
    en su lugar, sobre la boca del pozo.


4. Jacob dijo a los pastores: "Hermanos, ¿de dónde son ustedes?".
    "Somos de Jarán", respondieron.


5. Él añadió: "¿Conocen a Labán, hijo de Najor?". "Sí", dijeron ellos.


6. Él volvió a preguntarles: "¿Se encuentra bien?". "Muy bien", le
    respondieron. "Precisamente, ahí viene su hija Raquel con el rebaño".


7. Entonces él les dijo: "Aún es pleno día; todavía no es hora de
    entrar los animales. ¿Por qué no les dan de beber y los llevan a
    pastar?".


8. "No podemos hacerlo, dijeron ellos, hasta que no se reúnan todos los
    pastores y hagan rodar la piedra que está sobre la boca del pozo.
    Sólo entonces podremos dar de beber a los animales".


9. Todavía estaba hablando con ellos, cuando llegó Raquel, que era
    pastora, con el rebaño de su padre.


10. Apenas Jacob vio a Raquel, la hija de su tío Labán, que traía el
    rebaño, se adelantó, hizo rodar la piedra que cubría la boca del
    pozo, y dio de beber a las ovejas de su tío.


11. Después besó a Raquel y lloró de emoción.


12. Entonces le contó que él era pariente de Labán –por ser hijo de
    Rebeca– y ella fue corriendo a comunicar la noticia a su padre.


13. Labán, por su parte, al oír que se trataba de Jacob, el hijo de su
    hermana, corrió a saludarlo; lo abrazó, lo besó y lo llevó a su
    casa. Y cuando Jacob le contó todo lo que había sucedido,


14. Labán le dijo: "Realmente, tú eres de mi misma sangre". Después que
    Jacob pasó un mes entero en compañía de Labán,


15. este le dijo: "¿Acaso porque eres pariente mío me vas a servir
    gratuitamente? Indícame cuál debe ser tu salario".


16. Ahora bien, Labán tenía dos hijas: la mayor se llamaba Lía, y la
    menor, Raquel.


17. Lía tenía una mirada tierna, pero Raquel tenía una linda silueta y
    era muy hermosa.


18. Y como Jacob se había enamorado de Raquel, respondió: "Te serviré
    durante siete años, si me das por esposa a Raquel, tu hija menor".


19. "Mejor es dártela a ti que a un extraño", asintió Labán. "Quédate
    conmigo".


20. Y Jacob trabajó siete años para poder casarse con Raquel, pero le
    parecieron unos pocos días, por el gran amor que le tenía.


21. Después Jacob dijo a Labán: "Dame a mi esposa para que pueda unirme
    con ella, porque el plazo ya se ha cumplido".


22. Labán reunió a toda la gente del lugar e hizo una fiesta.


23. Pero al anochecer, tomó a su hija Lía y se la entregó a Jacob. Y
    Jacob se unió a ella.


24. Además, Labán destinó a su esclava Zilpá, para que fuera sirvienta
    de su hija Lía.


25. A la mañana siguiente, Jacob reconoció a Lía. Entonces dijo a Labán:
    "¿Qué me has hecho? ¿Acaso yo no te serví para poder casarme con
    Raquel? ¿Por qué me engañaste?".


26. Pero Labán le respondió: "En nuestro país no se acostumbra a casar a
    la menor antes que a la mayor.


27. Por eso, espera que termine la semana de esta fiesta nupcial, y
    después te daré también a Raquel, como pago por los servicios que me
    prestarás durante otros siete años".


28. Jacob estuvo de acuerdo: esperó que concluyera esa semana, y
    después, Labán le dio como esposa a su hija Raquel.


29. Además, Labán destinó a su esclava Bilhá, para que fuera sirvienta
    de su hija Raquel.


30. Jacob se unió a ella, y la amó más que a Lía. Y estuvo al servicio
    de Labán siete años más.


31. Cuando el Señor vio que Lía no era amada, la hizo fecunda, mientras
    que Raquel permaneció estéril.


32. Lía concibió y dio a luz un hijo, al que llamó Rubén, porque dijo:
    "El Señor ha visto mi aflicción; ahora sí que mi esposo me amará".


33. Luego volvió a concebir, y tuvo otro hijo. Entonces exclamó: "El
    Señor se dio cuenta de que yo no era amada, y por eso me dio también
    a este". Y lo llamó Simeón.


34. Después concibió una vez más, y cuando dio a luz, dijo: "Ahora mi
    marido sentirá afecto por mí, porque le he dado tres hijos". Por eso
    lo llamó Leví.


35. Finalmente, volvió a concebir y a tener un hijo. Entonces exclamó:
    "Esta vez alabaré al Señor", y lo llamó Judá. Después dejó de tener
    hijos.




    















[Chapter]



1. Al ver que no podía dar hijos a Jacob, Raquel tuvo envidia de su
    hermana, y dijo a su marido: "Dame hijos, porque si no, me muero".


2. Pero Jacob, indignado, le respondió: "¿Acaso yo puedo hacer las
    veces de Dios, que te impide ser madre?".


3. Ella añadió: "Aquí tienes a mi esclava Bilhá. Únete a ella, y que dé
    a luz sobre mis rodillas. Por medio de ella, también yo voy a tener
    hijos".


4. Así le dio por mujer a su esclava Bilhá. Jacob se unió a ella,


5. y cuando Bilhá concibió y dio un hijo a Jacob,


6. Raquel dijo: "Dios me hizo justicia: él escuchó mi voz y me ha dado
    un hijo". Por eso lo llamó Dan.


7. Después Bilhá, la esclava de Raquel, volvió a concebir y dio un
    segundo hijo a Jacob.


8. Entonces Raquel dijo: "Sostuve con mi hermana una lucha muy grande,
    pero al fin he vencido". Y lo llamó Neftalí.


9. Lía, por su parte, viendo que había dejado de dar a luz, tomó a su
    esclava Zilpá y se la dio como mujer a Jacob.


10. Cuando Zilpá, la esclava de Lía, dio un hijo a Jacob,


11. Lía exclamó: "¡Qué suerte!". Y lo llamó Gad.


12. Después Zilpá, la esclava de Lía, dio otro hijo a Jacob.


13. Lía dijo entonces: "¡Qué felicidad! Porque todas las mujeres me
    felicitarán". Y lo llamó Aser.


14. Rubén salió una vez mientras se estaba cosechando el trigo, y
    encontró en el campo unas mandrágoras, que luego entregó a su madre.
    Entonces Raquel dijo a Lía: "Por favor, dame algunas de esas
    mandrágoras que trajo tu hijo".


15. Pero Lía respondió: "¿No te basta con haberme quitado a mi marido,
    que ahora quieres arrebatarme también las mandrágoras de mi hijo?".
    "Está bien, respondió Raquel, que esta noche duerma contigo, a
    cambio de las mandrágoras de tu hijo".


16. Al atardecer, cuando Jacob volvía del campo, Lía salió a su
    encuentro y le dijo: "Tienes que venir conmigo, porque he pagado por
    ti las mandrágoras que encontró mi hijo". Aquella noche Jacob durmió
    con ella,


17. y Dios la escuchó, porque concibió una vez más, y dio a Jacob un
    quinto hijo.


18. Entonces Lía exclamó: "Dios me ha recompensado, por haber dado mi
    esclava a mi marido". Y lo llamó Isacar.


19. Luego Lía volvió a concebir y dio un sexto hijo a Jacob.


20. "Dios me hizo un precioso regalo", dijo Lía. "Esta vez mi marido me
    honrará, porque le he dado seis hijos". Y lo llamó Zabulón.


21. Finalmente tuvo una hija, a la que llamó Dina.


22. Dios también se acordó de Raquel, la escuchó e hizo fecundo su seno.


23. Ella concibió y dio a luz un hijo. Entonces exclamó: "Dios ha
    borrado mi afrenta".


24. Y lo llamó José, porque dijo: "Que el Señor me conceda un hijo más".


25. Después que Raquel dio a luz a José, Jacob dijo a Labán: "Déjame
    volver a mi casa y a mi país.


26. Dame a mis mujeres, por las que te he servido, y a mis hijos, para
    que pueda irme. Porque tú sabes muy bien cuánto trabajé por ti".


27. Pero Labán le respondió: "Si quieres hacerme un favor, quédate
    conmigo. Yo he llegado a saber, por medio de la adivinación, que el
    Señor me bendijo gracias a ti.


28. Por eso, siguió diciendo, fíjame tú mismo el salario que debo pagarte".


29. Entonces Jacob añadió: "Tú sabes bien cómo te he servido, y cómo
    prosperó tu hacienda gracias a mis cuidados.


30. Lo poco que tenías antes que yo llegara se ha acrecentado
    enormemente, ya que el Señor te bendijo gracias a mí. Pero ya es
    hora de que también haga algo por mi propia casa".


31. "¿Qué debo darte en pago?", preguntó Labán. Y Jacob respondió: "No
    tendrás que pagarme nada. Si haces lo que te voy a proponer, yo
    volveré a apacentar tu rebaño y a ocuparme de él.


32. Revisa hoy mismo todo tu rebaño, y aparta de él todas las ovejas
    negras y todas las cabras moteadas o manchadas. Ese será mi salario.


33. Y más adelante, cuando tú mismo vengas a verificar mis ganancias, mi
    honradez responderá por mí: si llego a tener en mi poder alguna
    cabra que no sea manchada o moteada, o alguna oveja que no sea
    negra, eso será un robo que yo he cometido".


34. "Está bien, dijo Labán, que sea como tú dices".


35. Pero aquel mismo día, Labán separó los chivos rayados y moteados,
    todas las cabras manchadas y moteadas –todo lo que tenía una mancha
    blanca– y todos los corderos negros, y los confió al cuidado de sus
    hijos.


36. Después interpuso entre él y Jacob una distancia de tres días de
    camino. Mientras tanto, Jacob apacentaba el resto del rebaño de Labán.


37. Jacob tomó unas ramas verdes de álamo, almendro y plátano, y trazó
    en ellas unas franjas blancas, dejando al descubierto la parte
    blanca de las ramas.


38. Luego puso frente a los animales, en los bebederos o recipientes de
    agua donde iba a beber el rebaño, las ramas que había descortezado.
    Y cuando los animales iban a beber, entraban en celo.


39. De esta manera, se unían delante de las ramas y así tenían crías
    rayadas, moteadas o manchadas.


40. Además, Jacob separó a los carneros y los puso frente a los animales
    rayados y negros del rebaño de Labán. Así pudo formar sus propios
    rebaños, que mantuvo separados de los rebaños de Labán.


41. Y cuando los animales que entraban en celo eran robustos, Jacob
    ponía las ramas en los bebederos, bien a la vista de los animales,
    para que se unieran delante de las ramas;


42. pero cuando los animales eran débiles, no las ponía. Así los
    animales robustos eran para Jacob, y los débiles para Labán.


43. De esta manera Jacob se hizo extremadamente rico, y llegó a tener
    una gran cantidad de ganado, de esclavos, esclavas, camellos y asnos.



    















[Chapter]



1. Oyó Jacob que los hijos de Labán decían: "Jacob se ha apoderado de
    todo lo de nuestro padre, y con lo de nuestro padre ha hecho toda
    esa fortuna."


2. Jacob observó el rostro de Labán y vio que ya no era para con él
    como hasta entonces.


3. Entonces Yahveh dijo a Jacob: "Vuélvete a la tierra de tus padres, a
    tu patria, y yo estaré contigo."


4. Jacob envió a llamar a Raquel y a Lía al campo, donde estaba su rebaño,


5. y les dijo: "Vengo observando que vuestro padre ya no me mira como
    antes; pero el Dios de mi padre ha estado conmigo.


6. Vosotras sabéis que he servido a vuestro padre con todas mis fuerzas;


7. pero vuestro padre ha trapaceado conmigo y ha cambiado mi
    retribución una docena de veces, si bien Dios no le ha dejado
    perjudicarme.


8. Si él decía: Tu paga serán las reses pintas, entonces todas las
    ovejas parían pintas. Y si decía: Tu paga será lo listado, entonces
    todas las ovejas parían listado.


9. De esta suerte Dios ha quitado el ganado a vuestro padre y me lo ha
    dado a mí.


10. Pues bien: en la época de calentarse el rebaño, alcé los ojos y vi
    en un sueño cómo los machos que montaban al rebaño eran listados,
    pintos y salpicados.


11. Y me dijo el Ángel de Dios en aquel sueño: "¡Jacob!" Yo respondí:
    "Aquí estoy."


12. Y dijo: Alza los ojos, y verás que todos los machos que montan al
    rebaño son listados, pintos y salpicados. Es que he visto todo lo
    que Labán te ha hecho.


13. Yo soy el Dios que se te apareció en Betel, donde ungiste una estela
    y donde me hiciste aquel voto. Ahora, levántate, sal de esta tierra
    y vuelve a tu país natal."


14. Respondieron Raquel y Lía y le dijeron: "¿Es que tenemos aún parte o
    herencia en la casa de nuestro padre?


15. ¿No hemos sido consideradas como extrañas para él, puesto que nos
    vendió y, por comerse, incluso se comió nuestra plata?


16. Así que toda la riqueza que ha quitado Dios a nuestro padre nuestra
    es y de nuestros hijos. Con que todo lo que te ha dicho Dios, hazlo."


17. Levantóse Jacob, montó a sus hijos y a sus mujeres en los camellos,


18. y se llevó todo su ganado y toda la hacienda que había adquirido, el
    ganado de su propiedad, que había adquirido en Paddán Aram, para
    irse a donde su padre Isaac a Canaán.


19. Como Labán había ido a esquilar sus ovejas, Raquel robó los ídolos
    familiares que tenía su padre,


20. y Jacob actuó a hurtadillas de Labán el arameo, no dándole ningún
    indicio de que se fugaba.


21. En efecto, se fugó con todo lo suyo; se levantó, pasó el Río y
    enderezó hacia la montaña de Galaad.


22. Al tercer día recibió Labán la noticia de que Jacob se había fugado.


23. Entonces tomó a sus hermanos consigo y tras siete jornadas de
    persecución a su zaga le dio alcance en la montaña de Galaad.


24. Pero aquella noche vino Dios en sueños a Labán el arameo y le dijo:
    "Guárdate de hablar nada con Jacob, ni bueno ni malo."


25. Alcanzó, pues, Labán a Jacob. Este había plantado su tienda en la
    montaña y Labán plantó la suya con sus hermanos en la misma montaña
    de Galaad.


26. Y dijo Labán a Jacob: "¿Qué has hecho? Has actuado a hurtadillas de
    mí y te has llevado a mis hijas cual cautivas de guerra.


27. ¿Por qué te has fugado con disimulo y a hurtadillas de mí, en vez de
    advertírmelo? Yo te habría despedido con alegría y con cantares, con
    adufes y arpas.


28. Ni siquiera me has permitido besar a mis hijos e hijas. O sea, que
    has obrado como un necio.


29. Hay poder en mi mano para hacerte mal: pero el Dios de tu padre me
    dijo ayer noche: "Guárdate de hablar a Jacob absolutamente nada, ni
    bueno ni malo."


30. Así pues, tú te has marchado porque añorabas la casa paterna, pero
    ¿por qué robaste mis dioses?"


31. Respondió Jacob a Labán: "Es que tuve miedo, pensando que acaso ibas
    a quitarme a tus hijas.


32. Pero eso sí, que aquel a quien le encuentres tus dioses no quede con
    vida. Delante de nuestros hermanos reconoce lo tuyo que yo tenga y
    tómatelo." En efecto, Jacob ignoraba que Raquel los había robado.


33. Entró Labán en la tienda de Jacob, en la de Lía y en la de las dos
    criadas, y no halló nada. Salió de la tienda de Lía, y entró en la
    de Raquel.


34. Pero Raquel había tomado los ídolos familiares y, poniéndolos en la
    albarda del camello, se había sentado encima. Labán registró toda la
    tienda sin hallar nada.


35. Ella dijo a su padre: "No le dé enojo a mi señor de que no pueda
    levantarme en tu presencia, porque estoy con las reglas." El siguió
    rebuscando por toda la tienda sin dar con los ídolos.


36. Entonces Jacob, montando en cólera recriminó a Labán, y encarándose
    con él le dijo: "¿Cual es mi delito? ¿Cuál mi pecado, que me
    persigues con saña?


37. Al registrar todos mis enseres, ¿qué has hallado de todos los
    enseres de tu casa? Ponlo aquí, ante mis hermanos y los tuyos, y
    juzguen ellos entre nosotros dos.


38. En veinte años que llevo contigo, tus ovejas y tus cabras nunca han
    malparido, y los machos de tu rebaño nunca me los he comido.


39. Ganado destrozado por fieras nunca te llevé: yo pagaba el daño, de
    lo mío te cobrabas tanto si era yo robado de día como si lo era de
    noche.


40. Estaba yo que de día me devoraba el resistero, y de noche la helada,
    mientras huía el sueño de mis ojos.


41. Estos fueron mis veinte años en tu casa. Catorce años te serví por
    tus dos hijas, y seis por tus ovejas, y tú has cambiado mi paga diez
    veces.


42. Si el Dios de mi Padre, el Dios de Abraham y el Padrino de Isaac no
    hubiese estado por mí, a fe que ahora me despacharas de vacío. Mi
    cuita y la fatiga de mis manos las ha visto Dios y ha dado su fallo
    ayer noche."


43. Respondió Labán y dijo a Jacob: "Estas hijas son mías, estos hijos
    son mis hijos, y estas ovejas mis ovejas, todo cuanto ves, mío es.
    Y, ¿qué voy a hacerles hoy a estas mis hijas?, ¿o a los hijos que me
    dieron?


44. Ea, pues, ven y hagamos un pacto entre los dos..., y sirva de
    testigo entre nosotros dos."


45. Jacob tomó una piedra y la erigió como estela.


46. Y dijo Jacob a sus hermanos: "Recoged piedras." Tomaron piedras,
    hicieron un majano y comieron allí sobre el majano.


47. Labán lo llamó Yegar Sahdutá, y Jacob lo llamó Galed.


48. Labán dijo: "Este majano es hoy testigo entre nosotros dos." Por eso
    le llamó Galed,


49. y también Mispá, pues dijo: "Que Yahveh nos vigile a los dos, cuando
    nos alejemos el uno del otro.


50. Si tú humillas a mis hijas, si tomas otras mujeres, además de mis
    hijas, bien que nadie esté con nosotros que nos vea, sea Dios
    testigo entre los dos."


51. Dijo Labán a Jacob: "Aquí está este majano, y aquí esta estela que
    he erigido entre nosotros dos.


52. Testigo sea este majano, y testigo sea esta estela de que yo no he
    de traspasar este majano hacia ti, ni tú has de traspasar este
    majano y esta estela hacia mí para nada malo.


53. El Dios de Abraham y el Dios de Najor juzguen entre nosotros." Y
    Jacob juró por el Padrino de su padre Isaac.


54. Jacob hizo un sacrificio en el monte e invitó a sus hermanos a tomar
    parte. Ellos tomaron parte, e hicieron noche en el monte.



    















[Chapter]



1. A la mañana siguiente, Labán besó a sus hijos e hijas, les bendijo y
    se volvió a su lugar.


2. Jacob se fue por su camino, y le salieron al encuentro ángeles de Dios.


3. Al verlos, dijo Jacob: "Este es el campamento de Dios"; y llamó a
    aquel lugar Majanáyim.


4. Jacob envió mensajeros por delante hacia su hermano Esaú, al país de
    Seír, la estepa de Edom,


5. encargándoles: "Diréis a mi señor Esaú: Así dice tu siervo Jacob:
    Fui a pasar una temporada con Labán, y me he demorado hasta hoy.


6. Me hice con bueyes, asnos, ovejas, siervos y siervas; y ahora mando
    a avisar a mi señor, para hallar gracia a sus ojos."


7. Los mensajeros volvieron a Jacob, diciendo: "Hemos ido donde tu
    hermano Esaú, y él mismo viene a tu encuentro con cuatrocientos
    hombres."


8. Jacob se asustó mucho y se llenó de angustia; dividió a sus gentes,
    las ovejas, vacas y camellos, en dos campamentos,


9. y dijo: "Si llega Esaú a uno de los campamentos y lo ataca, se
    salvará el otro."


10. Y dijo Jacob: "¡Oh Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre
    Isaac, Yahveh, que me dijiste: "Vuelve a tu tierra y a tu patria,
    que yo seré bueno contigo",


11. qué poco merecía yo todas las mercedes y toda la confianza que has
    dado a tu siervo! Pues con solo mi cayado pasé este Jordán y ahora
    he venido a formar dos campamentos.


12. Líbrame de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le
    temo, no sea que venga y nos ataque, a la madre junto con los hijos.


13. Que fuiste tú quien dijiste: "Yo seré bueno de veras contigo y haré
    tu descendencia como la arena del mar, que no se puede contar de
    tanta como hay.""


14. Y Jacob pasó allí aquella noche. Tomó de lo que tenía a mano un
    regalo para su hermano Esaú,


15. consistente en doscientas cabras y veinte machos cabríos, doscientas
    ovejas y veinte carneros,


16. treinta camellas criando, junto con sus crías, cuarenta vacas y diez
    toros, veinte asnas y diez garañones,


17. y repartiéndolo en manadas independientes, los confió a sus siervos
    y les dijo: "Pasad delante de mí, dejando espacio entre manada y
    manada."


18. Y al primero le encargó: "Cuando te salga al paso mi hermano Esaú y
    te pregunte "de quién eres y adónde vas, y para quién es eso que va
    delante de ti",


19. dices: "De tu siervo Jacob; es un regalo enviado para mi señor Esaú.
    Precisamente, él mismo viene detrás de nosotros.""


20. El mismo encargo hizo también al segundo, como asimismo al tercero y
    a todos los que iban tras las manadas diciendo: "En estos términos
    hablaréis a Esaú cuando le encontréis,


21. añadiendo: "Precisamente, tu siervo Jacob viene detrás de
    nosotros."" Pues se decía: "Voy a ganármelo con el regalo que me
    precede, tras de lo cual me entrevistaré con él; tal vez me haga
    buena cara."


22. Así, pues, mandó el regalo por delante, y él pasó aquella noche en
    el campamento.


23. Aquella noche se levantó, tomó a sus dos mujeres con sus dos siervas
    y a sus once hijos y cruzó el vado de Yabboq.


24. Les tomó y les hizo pasar el río, e hizo pasar también todo lo que
    tenía.


25. Y habiéndose quedado Jacob solo, estuvo luchando alguien con él
    hasta rayar el alba.


26. Pero viendo que no le podía, le tocó en la articulación femoral, y
    se dislocó el fémur de Jacob mientras luchaba con aquél.


27. Este le dijo: "Suéltame, que ha rayado el alba." Jacob respondió:
    "No te suelto hasta que no me hayas bendecido."


28. Dijo el otro: "¿Cuál es tu nombre?" - "Jacob." -


29. "En adelante no te llamarás Jacob sino Israel; porque has sido
    fuerte contra Dios y contra los hombres, y le has vencido."


30. Jacob le preguntó: "Dime por favor tu nombre." - "¿ Para qué
    preguntas por mi nombre?" Y le bendijo allí mismo.


31. Jacob llamó a aquel lugar Penuel, pues (se dijo): "He visto a Dios
    cara a cara, y tengo la vida salva."


32. El sol salió así que hubo pasado Penuel, pero él cojeaba del muslo.


33. Por eso los israelitas no comen, hasta la fecha, el nervio ciático,
    que está sobre la articulación del muslo, por haber sido tocado
    Jacob en la articulación femoral, en el nervio ciático.




    















[Chapter]



1. Jacob levantó los ojos y al ver que venía Esaú con cuatrocientos
    hombres, repartió a los niños entre Lía y Raquel y las dos siervas.


2. Puso a las siervas y sus niños al frente; después a Lía y sus niños,
    y a Raquel y José en la zaga,


3. y él se les adelantó y se inclinó en tierra siete veces, hasta
    llegar donde su hermano.


4. Esaú, a su vez, corrió a su encuentro, le abrazó, se le echó al
    cuello, le besó y lloró.


5. Levantó luego los ojos, y al ver a las mujeres y a los niños, dijo:
    "¿Qué son de ti éstos?" - "Son los hijos que ha otorgado Dios a tu
    siervo."


6. Entonces se acercaron las siervas con sus niños, y se inclinaron.


7. Acercóse también Lía con sus niños, y se inclinaron. Y por último se
    acercaron José y Raquel y se inclinaron.


8. Dijo Esaú: "¿Qué pretendes con toda esta caravana que acabo de
    encontrar?" - "Es para hallar gracias a los ojos de mi señor."


9. Dijo Esaú: "Tengo bastante, hermano mío; sea para ti lo tuyo."


10. Replicó Jacob: "De ninguna manera. Si he hallado gracias a tus ojos,
    toma mi regalo de mi mano, ya que he visto tu rostro como quien ve
    el rostro de Dios, y me has mostrado simpatía.


11. Acepta, pues, el obsequio que te he traído; pues Dios me ha
    favorecido y tengo de todo." E instóle tanto que aceptó.


12. Dijo Esaú: "Vámonos de aquí, y yo te daré escolta."


13. El le dijo: "Mi señor sabe que los niños son tiernos, y que tengo
    conmigo ovejas y vacas criando; un día de ajetreo bastaría para que
    muriese todo el rebaño.


14. Adelántese, pues, mi señor a su siervo, que yo avanzaré despacito,
    al paso del ganado que llevo delante, y al paso de los niños, hasta
    que llegue donde mi señor, a Seír."


15. Dijo Esaú: "Entonces voy a destacar contigo a parte de la gente que
    me acompaña." - "¿Para qué tal? Con que halle yo gracia a los ojos
    de mi señor..."


16. Rehízo, pues, Esaú aquel mismo día su camino rumbo a Seír,


17. y Jacob partió para Sukkot donde edificó para sí una casa y para su
    ganado hizo cabañas. Por donde se llamó aquel lugar Sukkot.


18. Jacob llegó sin novedad a la ciudad de Siquem, que está en el
    territorio cananeo, viniendo de Paddán Aram, y acampó frente a la
    ciudad.


19. Compró a los hijos de Jamor, padre de Siquem, por cien agnos la
    parcela de campo donde había desplegado su tienda,


20. erigió allí un altar, y lo llamó de "El", Dios de Israel.




    















[Chapter]



1. Dina, la hija que Lía había dado a Jacob, salió una vez a ver a las
    mujeres del país.


2. Siquem, hijo de Jamor el jivita, príncipe de aquella tierra, la vio,
    se la llevó, se acostó con ella y la humilló.


3. Su alma se aficionó a Dina, hija de Jacob, se enamoró de la muchacha
    y trató de convencerla.


4. Siquem dijo a su padre Jamor: "Tómame a esta chica por mujer."


5. Jacob oyó que Siquem había violado a su hija Dina, pero sus hijos
    estaban con el ganado en el campo, y Jacob guardó silencio hasta su
    llegada.


6. Jamor, padre de Siquem, salió a donde Jacob para hablar con él.


7. Los hijos de Jacob volvieron del campo al oírlo, y se indignaron los
    hombres y les dio mucha rabia la afrenta hecha por Siquem
    acostándose con la hija de Jacob: "Eso no se hace."


8. Jamor habló con ellos diciendo: "Mi hijo Siquem se ha prendado de
    vuestra hija, así que dádsela por mujer.


9. Emparentad con nosotros: dadnos vuestras hijas, y tomad para
    vosotros la nuestras.


10. Quedaos a vivir con nosotros: tenéis la tierra franca. Instalaos,
    circulad libremente y adquirid propiedades."


11. Siquem dijo al padre y a los hermanos de la chica: "Ojalá me
    concedáis vuestro favor, y yo os daré lo que me pidáis.


12. Pedidme cualquier dote, por grande que sea, que yo os daré cuanto me
    digáis; pero dadme a la muchacha por mujer."


13. Los hijos de Jacob respondieron a Siquem y a su padre Jamor con
    disimulo, y dirigiéndose a aquel que había violado a su hermana Dina,


14. dijeron: "No podemos hacer tal cosa: dar nuestra hermana a uno que
    es incircunciso, porque eso es una vergüenza para nosotros.


15. Tan sólo os la daremos a condición de que os hagáis como nosotros,
    circuncidándose todos vuestros varones.


16. Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos para nosotros las
    vuestras, nos quedaremos con vosotros y formaremos un solo pueblo.


17. Pero si no nos escucháis respecto a la circuncisión, entonces
    tomaremos a nuestra hija y nos iremos."


18. Sus palabras parecieron bien a Jamor y a Siquem, hijo de Jamor,


19. y el muchacho no tardó en ponerlo en práctica, porque quería a la
    hija de Jacob. El mismo era el más honorable de toda la casa de su
    padre.


20. Jamor y su hijo Siquem vinieron a la puerta de su ciudad y hablaron
    a todos sus conciudadanos diciéndoles:


21. "Estos hombres nos vienen en son de paz. Que se queden en el país y
    circulen libremente, pues ya veis que pueden disponer de tierra
    espaciosa. Tomemos a sus hijas por mujeres y démosles las nuestras.


22. Pero sólo con esta condición accederán estos hombres a quedarse con
    nosotros para formar un solo pueblo: que nos circuncidemos todos los
    varones; igual que ellos están circuncidados.


23. Sus ganados y hacienda y todas sus bestias, ¿no van a ser para
    nosotros? Así que lleguemos a un acuerdo con ellos y que se queden
    con nosotros."


24. Todos los que salían por la puerta de la ciudad escucharon a Jamor y
    a su hijo Siquem, y se circuncidó todo varón que salía por las
    puertas de la ciudad.


25. Pues bien, al tercer día, mientras ellos estaban adoloridos, dos
    hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, blandieron cada uno
    su espada y entrando en la ciudad sin peligro mataron a todo varón.


26. También mataron a Jamor y a Siquem a filo de espada, y tomando a
    Dina de la casa de Siquem, salieron.


27. Los hijos de Jacob pasaron sobre los muertos, pillaron la ciudad que
    había violado a su hermana,


28. se apoderaron de sus rebaños, vacadas y asnos, cuanto había en la
    ciudad y cuanto había en el campo,


29. saquearon toda su hacienda y sus pequeñuelos y sus mujeres, y
    pillaron todo lo que había dentro.


30. Jacob dijo a Simeón y a Leví: "Me habéis puesto a malas haciéndome
    odioso entre los habitantes de este país, los cananeos y los
    perizitas, pues yo dispongo de unos pocos hombres, y ellos van a
    juntarse contra mí, me atacarán y seré aniquilado yo y mi casa."


31. Replicaron ellos: "¿Es que iban a tratar a nuestra hermana como a
    una prostituta?"





    















[Chapter]



1. Dios dijo a Jacob: "Levántate, sube a Betel y te estableces allí,
    haciendo un altar al Dios que se te apareció cuando huías de tu
    hermano Esaú."


2. Jacob dijo a su casa y a todos los que le acompañaban: "Retirad los
    dioses extraños que hay entre vosotros. Purificaos, y mudaos de vestido.


3. Luego, levantémonos y subamos a Betel, y haré allí un altar al Dios
    que me dio respuesta favorable el día de mi tribulación, y que me
    asistió en mi viaje."


4. Ellos entregaron a Jacob todos los dioses extraños que había en su
    poder, y los anillos de sus orejas, y Jacob los escondió debajo de
    la encina que hay al pie de Siquem.


5. Partieron, pues, y un pánico divino cayó sobre las ciudades de sus
    contornos; así no persiguieron a los hijos de Jacob.


6. Jacob llegó a Luz, que está en territorio cananeo - es Betel - junto
    con todo el pueblo que le acompañaba,


7. y edificó allí un altar, llamando al lugar El Betel, porque allí
    mismo se le había aparecido Dios cuando huía de su hermano.


8. Débora, la nodriza de Rebeca, murió y fue sepultada en las
    inmediaciones de Betel, debajo de una encina; y él la llamó la
    Encina del Llanto.


9. Dios se apareció a Jacob una vez más a su llegada de Paddán Aram y
    le bendijo.


10. Díjole Dios: "Tu nombre es Jacob, pero ya no te llamarás Jacob, sino
    que tu nombre será Israel." Y le llamó Israel.


11. Díjole Dios: "Yo soy El Sadday. Sé fecundo y multiplícate. Un
    pueblo, una asamblea de pueblos tomará origen de ti y saldrán reyes
    de tus entrañas.


12. La tierra que di a Abraham e Isaac, a ti te la doy, y a tu
    descendencia y sucesión daré esta tierra."


13. Y Dios subió de su lado.


14. Jacob erigió una estela en el lugar donde había hablado Dios con él:
    una estela de piedra; derramó sobre ella una libación, y vertió
    sobre ella aceite.


15. Jacob llamó a lugar donde había hablado Dios con él "Betel".


16. Partieron de Betel, y cuando aún faltaba un trecho hasta Efratá,
    Raquel tuvo un mal parto.


17. Sucedió que, en medio de los apuros del parto, le dijo la comadrona:
    "¡Animo, que también este es hijo!"


18. Entonces ella, al exhalar el alma, cuando moría, le llamó Ben Oní;
    pero su padre le llamó Benjamín.


19. Murió Raquel y fue sepultada en el camino de Efratá, o sea Belén.


20. Jacob erigió una estela sobre su sepulcro: es la estela del sepulcro
    de Raquel hasta hoy.


21. Israel partió y desplegó su tienda más allá de Migdal Eder.


22. Sucedió por entonces, mientras Israel residía en aquel país, que fue
    Rubén y se acostó con Bilhá, la concubina de su padre, e Israel se
    enteró de ello. Los hijos de Jacob fueron doce.


23. Hijos de Lía: el primogénito de Jacob, Rubén; después Simeón, Leví,
    Judá, Isacar y Zabulón.


24. Hijos de Raquel: José y Benjamín.


25. Hijos de Bilhá, la esclava de Raquel: Dan y Neftalí.


26. Hijos de Zilpá, la esclava de Lía: Gad y Aser. Estos fueron los
    hijos de Jacob, que le nacieron en Paddán Aram.


27. Jacob llegó adonde su padre Isaac, a Mambré o Quiryat Arbá, - o sea,
    Hebrón - donde residieron Abraham e Isaac.


28. Isaac alcanzó la edad de 180 años.


29. Entonces Isaac expiró y murió, fue a reunirse con su pueblo, anciano
    y lleno de días. Le sepultaron sus hijos Esaú y Jacob.





    















[Chapter]



1. Este es el linaje de Esaú, o sea Edom.


2. Esaú tomó a sus mujeres de entre las cananeas: a Adá, hija de Elón
    el hitita, a Oholibamá, hija de Aná, hijo de Sibeón el jorita,


3. y a Basmat, hija de Ismael, la hermana de Nebayot.


4. Adá dio a luz para Esaú a Elifaz, Basmat le dio a Reuel.


5. Oholibamá le dio a Yeús, Yalam y Coré. Estos son los hijos que le
    nacieron a Esaú en Canaán.


6. Esaú tomó a sus mujeres, hijos e hijas y a todas la personas de su
    casa, su ganado, todas sus bestias y toda la hacienda que había
    logrado en territorio cananeo, y se fue al país de Seír, enfrente de
    su hermano Jacob,


7. porque los bienes de entrambos eran demasiados para poder vivir
    juntos, y el país donde residían no daba abasto para tanto ganado
    como tenían.


8. Esaú se estableció, pues, en la tierra de Seír. Esaú es Edom.


9. Estos son los descendientes de Esaú, padre de Edom, en la montaña de
    Seír,


10. y éstos los nombres de sus hijos: Elifaz, hijo de Adá, mujer de
    Esaú, y Reuel, hijo de Basmat, mujer de Esaú.


11. Los hijos de Elifaz fueron: Temán, Omar, Sefó, Gaetam y Quenaz.


12. Timná fue concubina de Elifaz, hijo de Esaú, y dio a luz a Amalec.
    Estos son los descendientes de Adá, mujer de Esaú.


13. Y estos son los hijos de Reuel: Nájat, Zéraj, Sammá y Mizzá. Estos
    son los descendientes de Basmat, mujer de Esaú.


14. Los hijos de la mujer de Esaú, Oholibamá, hija de Aná, hijo de
    Sibeón, que ella dio a luz a Esaú, fueron éstos: Yeús, Yalam y Coré.


15. He aquí los jeques de los hijos de Esaú. De los hijos de Elifaz,
    primogénito de Esaú: el jeque Temán, el jeque Omar, el jeque Sefó,
    el jeque Quenaz,


16. el jeque Gaetam, el jeque Amalec. Estos son los jeques de Elifaz, en
    el país de Edom, y éstos los descendientes de Adá.


17. Los hijos de Reuel, hijo de Esaú, fueron: el jeque Najat, el jeque
    Zéraj, el jeque Sammá, el jeque Mizzá. Estos son los jeque de Reuel,
    en el país de Edom; y éstos los descendientes de Basmat, mujer de Esaú.


18. Los hijos de Oholibamá, mujer de Esaú, fueron: el jeque Yeús, el
    jeque Yalam, el jeque Coré. Estos son los jeques de Oholibamá, hija
    de Aná, mujer de Esaú.


19. Estos son los hijos de Esaú y éstos sus jeques, los de Edom.


20. He aquí los hijos de Seír el jorita, que habitaban en aquella
    tierra: Lotán, Sobal, Sibeón, Aná,


21. Disón, Eser y Disán. Estos son los jeques de los joritas, hijos de
    Seír, en el país de Edom.


22. Los hijos de Lotán fueron: Jorí y Hemam, y hermana de Lotán fue Timná.


23. Los hijos de Sobal fueron: Alván, Manájat, Ebal, Sefó y Onam.


24. Los hijos de Sibeón: Ayyá y Aná. Este es el mismo Aná que encontró
    las aguas termales en el desierto, cuando apacentaba los asnos de su
    padre Sibeón.


25. Los hijos de Aná: Disón y Oholibamá, hijo de Aná.


26. Los hijos de Disón: Jemdán, Esbán, Yitrán y Kerán.


27. Los hijos de Eser: Bilhán, Zaaván y Acán.


28. Los hijos de Disán: Us y Arán.


29. Estos son los jeques joritas: el jeque Lotán, el jeque Sobal, el
    jeque Sibeón, el jeque Aná,


30. el jeque Disón, el jeque Eser, el jeque Disán. Estos son los jeques
    joritas según sus clanes en el país de Seír.


31. Estos son los reyes que reinaron en Edom, antes de reinar rey alguno
    de los israelitas.


32. Reinó en Edom Belá, hijo de Beor; y el nombre de su ciudad era Dinhabá.


33. Murió Belá, y reinó en su lugar Yobab, hijo de Zéraj, de Bosrá.


34. Murió Yobab, y reinó en su lugar Jusam, del país de los temanitas.


35. Murió Jusam, y reinó en su lugar Hadad, hijo de Bedad, el que
    derrotó a Madián en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad era Avit.


36. Murió Hadad, y reinó en su lugar Samlá de Masrecá.


37. Murió Samlá, y reinó en su lugar Saúl, de Rejobot del Río.


38. Murió Saúl, y reinó en su lugar Baal Janán hijo de Akbor.


39. Murió Baal Janán hijo de Akbor, y reinó en su lugar Hadad; el nombre
    de su ciudad era Pau, y el nombre de su mujer, Mehetabel, hija de
    Matred, hija de Mezahab.


40. Estos son los nombres de los jeques de Esaú, según sus familias y
    territorios y por sus nombres. El jeque Timná, el jeque Alvá, el
    jeque Yetet,


41. el jeque Oholibamá, el jeque Elá, el jeque Pinón.


42. el jeque Quenaz, el jeque Temán, el jeque Mibsar,


43. el jeque Magdiel, el jeque Iram. Estos son los jeques de Edom, según
    sus moradas, en las tierras que ocupan. Este es Esaú padre de Edom.




    















[Chapter]



1. Jacob, por su parte, se estableció en el que fue país residencial de
    su padre, el país de Canaán.


2. Esta es la historia de Jacob. José tenía diecisiete años. Estaba de
    pastor de ovejas con sus hermanos - él, muchacho todavía, con los
    hijos de Bilhá y los de Zilpá, mujeres de su padre. Y José comunicó
    a su padre lo mal que se hablaba de ellos.


3. Israel amaba a José más que a todos los demás hijos, por ser para él
    el hijo de la ancianidad. Le había hecho una túnica de manga larga.


4. Vieron sus hermanos cómo le prefería su padre a todos sus otros
    hijos, y le aborrecieron hasta el punto de no poder ni siquiera
    saludarle.


5. José tuvo un sueño y lo manifestó a sus hermanos, quienes le odiaron
    más aún.


6. Les dijo: "Oíd el sueño que he tenido.


7. Me parecía que nosotros estábamos atando gavillas en el campo, y he
    aquí que mi gavilla se levantaba y se tenía derecha, mientras que
    vuestras gavillas le hacían rueda y se inclinaban hacia la mía."


8. Sus hermanos le dijeron: "¿Será que vas a reinar sobre nosotros o
    que vas a tenernos domeñados?" Y acumularon todavía más odio contra
    él por causa de sus sueños y de su palabras.


9. Volvió a tener otro sueño, y se lo contó a sus hermanos. Díjoles:
    "He tenido otro sueño: Resulta que el sol, la luna y once estrellas
    se inclinaban ante mí."


10. Se lo contó a su padre y a sus hermanos, y su padre le reprendió y
    le dijo: "¿Qué sueño es ése que has tenido? ¿Es que yo, tu madre y
    tus hermanos vamos a venir a inclinarnos ante ti hasta el suelo?"


11. Sus hermanos le tenían envidia, mientras que su padre reflexionaba.


12. Fueron sus hermanos a apacentar las ovejas de su padre en Siquem,


13. y dijo Israel a José: "¿No están tus hermanos pastoreando en Siquem?
    Ve de mi parte a donde ellos." Dijo: "Estoy listo."


14. Díjole: "Anda, vete a ver si tus hermanos siguen sin novedad, y lo
    mismo el ganado, y tráeme noticias." Le envió, pues, desde el valle
    de Hebrón, y José fue a Siquem.


15. Encontróse con él un hombre mientras estaba discurriendo por el
    campo. El hombre le preguntó: "¿Qué buscas?"


16. Díjole: "Estoy buscando a mis hermanos. Indícame, por favor, dónde
    están pastoreando."


17. El hombre le dijo: "Partieron de aquí, pues yo les oí decir: "Vamos
    a Dotán."" José fue detrás de sus hermanos y los encontró en Dotán.


18. Ellos le vieron de lejos, y antes que se les acercara, conspiraron
    contra él para matarle,


19. y se decían mutuamente: "Por ahí viene el soñador.


20. Ahora, pues, venid, matémosle y echémosle en un pozo cualquiera, y
    diremos que algún animal feroz le devoró. Veremos entonces en qué
    paran sus sueños."


21. Rubén lo oyó y le libró de sus manos. Dijo: "No atentemos contra su
    vida."


22. Rubén les dijo: "No derraméis sangre. Echadle a ese pozo que hay en
    el páramo, pero no pongáis la mano sobre él." Su intención era de
    salvarle de sus hermanos para devolverle a su padre.


23. Y ocurrió, que cuando llegó José donde sus hermanos, éstos
    despojaron a José de su túnica - aquella túnica de manga larga que
    llevaba puesta -,


24. y echándole mano le arrojaron al pozo. Aquel pozo estaba vacío, sin
    agua.


25. Luego se sentaron a comer. Y levantando los ojos divisaron una
    caravana de ismaelitas que venían de Galaad, con camellos cargados
    de almáciga, sandáraca y ládano, que iban bajando hacia Egipto.


26. Entonces dijo Judá a sus hermanos: "¿Qué aprovecha el que asesinemos
    a nuestro hermano y luego tapemos su sangre?


27. Venid vamos a venderle a los ismaelitas, pero no pongamos la mano en
    él, porque es nuestro hermano, carne nuestra." Y sus hermanos
    asintieron.


28. Pasaron unos madianitas mercaderes, y descubriéndole subieron a José
    del pozo. Vendieron a José a los ismaelitas por veinte piezas de
    plata, y éstos se llevaron a José a Egipto.


29. Vuelve Rubén al pozo, y he aquí que José nos estaba en el pozo. El
    desgarró sus ropas,


30. y volviendo donde sus hermanos les dijo: "El niño no aparece, y yo
    ¿qué hago ahora?"


31. Entonces tomaron la túnica de José, y degollando un cabrito, tiñeron
    la túnica en sangre,


32. y enviaron la túnica de manga larga, haciéndola llegar hasta su
    padre con este recado: "Esto hemos encontrado: examina si se trata
    de la túnica de tu hijo, o no."


33. El la examinó y dijo: "¡Es la túnica de mi hijo! ¡Algún animal feroz
    le ha devorado! ¡José ha sido despedazado!"


34. Jacob desgarró su vestido, se echó un sayal a la cintura e hizo
    duelo por su hijo durante muchos días.


35. Todos sus hijos e hijas acudieron a consolarle, pero él rehusaba
    consolarse y decía: "Voy a bajar en duelo al seol donde mi hijo." Y
    su padre le lloraba.


36. Por su parte, los madianitas, llegados a Egipto, le vendieron a
    Putifar, eunuco de Faraón y capitán de los guardias.





    















[Chapter]



1. Por aquel tiempo bajó Judá de donde sus hermanos para dirigirse a
    cierto individuo de Adullam llamado Jirá.


2. Allí conoció Judá a la hija de un cananeo llamado Súa y tomándola
    por esposa se llegó a ella;


3. ella concibió y dio a luz un hijo, al que llamó Er.


4. Volvió a concebir y dio a luz otro hijo, al que llamó Onán.


5. Nuevamente dio a luz otro hijo, al que llamó Selá. Ella se
    encontraba en Akzib al darle a luz.


6. Judá tomó para su primogénito Er a una mujer llamada Tamar.


7. Er, el primogénito de Judá, fue malo a los ojos de Yahveh, Yahveh le
    hizo morir.


8. Entonces Judá dijo a Onán: "Cásate con la mujer de tu hermano y
    cumple como cuñado con ella, procurando descendencia a tu hermano."


9. Onán sabía que aquella descendencia no sería suya, y así, si bien
    tuvo relaciones con su cuñada, derramaba a tierra, evitando el dar
    descendencia a su hermano.


10. Pareció mal a Yahveh lo que hacía y le hizo morir también a él.


11. Entonces dijo Judá a su nuera Tamar: "Quédate como viuda en casa de
    tu padre hasta que crezca mi hijo Selá." Pues se decía: "Por si
    acaso muere también él, lo mismo que sus hermanos." Tamar se fue y
    quedó en casa de su padre.


12. Pasaron muchos días, y murió la hija de Súa, la mujer de Judá.
    Cuando Judá se hubo consolado, subió a Timná para el trasquileo de
    su rebaño, junto con Jirá su compañero adulamita.


13. Se lo notificaron a Tamar: "Oye, tu suegro sube a Timná para el
    trasquileo de su rebaño."


14. Entonces ella se quitó de encima sus ropas de viuda y se cubrió con
    el velo, y bien disfrazada se sentó en Petaj Enáyim, que está a la
    vera del camino de Timná. Veía, en efecto, que Selá había crecido,
    pero que ella no le era dada por mujer.


15. Judá la vio y la tomó por una ramera, porque se había tapado el rostro,


16. y desviándose hacia ella dijo: "Déjame ir contigo" - pues no la
    reconoció como su nuera. Dijo ella: "¿Y qué me das por venir conmigo?" -


17. "Te mandaré un cabrito de mi rebaño." - "Si me das prenda hasta que
    me lo mandes..." -


18. "¿Qué prenda he de darte?" - "Tu sello, tu cordón y el bastón que
    tienes en la mano." El se lo dio y se unió a ella, la cual quedó
    encinta de él.


19. Entonces se marchó ella y, quitándose el velo, se vistió sus ropas
    de viuda.


20. Judá, por su parte, envió el cabrito por mediación de su compañero
    el adulamita, para rescatar la prenda de manos de la mujer, pero
    éste no la encontró.


21. Preguntó a los del lugar: "¿Dónde está la ramera aquella que había
    en Enáyim, a la vera del camino?" - "Ahí no ha habido ninguna
    ramera" - dijeron.


22. Entonces él se volvió donde Judá y dijo: "No la he encontrado; y los
    mismos lugareños me han dicho que allí no ha habido ninguna ramera."


23. "Pues que se quede con ello - dijo Judá -; que nadie se burle de
    nosotros. Ya ves cómo he enviado ese cabrito, y tú no la has
    encontrado."


24. Ahora bien, como a los tres meses aproximadamente, Judá recibió este
    aviso: "Tu nuera Tamar ha fornicado, y lo que es más, ha quedado
    encinta a consecuencia de ello." Dijo Judá: "Sacadla y que sea quemada."


25. Pero cuando ya la sacaban, envió ella un recado a su suegro: "Del
    hombre a quien esto pertenece estoy encinta", y añadía: "Examina,
    por favor, de quién es este sello, este cordón y este bastón."


26. Judá lo reconoció y dijo: "Ella tiene más razón que yo, porque la
    verdad es que no la he dado por mujer a mi hijo Selá." Y nunca más
    volvió a tener trato con ella.


27. Al tiempo del parto resultó que tenía dos mellizos en el vientre.


28. Y ocurrió que, durante el parto, uno de ellos sacó la mano, y la
    partera le agarró y le ató una cinta escarlata a la mano, diciendo:
    "Este ha salido primero."


29. Pero entonces retiró él la mano, y fue su hermano el que salió. Ella
    dijo: "¡Cómo te has abierto brecha!" Y le llamó Peres.


30. Detrás salió su hermano, que llevaba en la mano la cinta escarlata,
    y le llamó Zéraj.




    















[Chapter]



1. José fue bajado a Egipto, y le compró un egipcio, Putifar, eunuco de
    Faraón y jefe de los guardias; le compró a los ismaelitas que le
    habían bajado allá.


2. Yahveh asistió a José, que llegó a ser un hombre afortunado,
    mientras estaba en casa de su señor egipcio.


3. Este echó de ver que Yahveh estaba con él y que Yahveh hacía
    prosperar todas sus empresas.


4. José ganó su favor y entró a su servicio, y su señor le puso al
    frente de su casa y todo cuanto tenía se lo confió.


5. Desde entonces le encargó de toda su casa y de todo lo que tenía, y
    Yahveh bendijo la casa del egipcio en atención a José, extendiéndose
    la bendición de Yahveh a todo cuanto tenía en casa y en el campo.


6. El mismo dejó todo lo suyo en manos de José y, con él, ya no se
    ocupó personalmente de nada más que del pan que comía. José era
    apuesto y de buena presencia.


7. Tiempo más tarde sucedió que la mujer de su señor se fijó en José y
    le dijo: "Acuéstate conmigo."


8. Pero él rehusó y dijo a la mujer de su señor: "He aquí que mi señor
    no me controla nada de lo que hay en su casa, y todo cuanto tiene me
    lo ha confiado.


9. ¿No es él mayor que yo en esta casa? Y sin embargo, no me ha vedado
    absolutamente nada más que a ti misma, por cuanto eres su mujer.
    ¿Cómo entonces voy a hacer este mal tan grande, pecando contra Dios?"


10. Ella insistía en hablar a José día tras día, pero él no accedió a
    acostarse y estar con ella.


11. Hasta que cierto día entró él en la casa para hacer su trabajo y
    coincidió que no había ninguno de casa allí dentro.


12. Entonces ella le asió de la ropa diciéndole: "Acuéstate conmigo."
    Pero él, dejándole su ropa en la mano, salió huyendo afuera.


13. Entonces ella, al ver que había dejado la ropa en su mano, huyó
    también afuera y gritó a los de su casa diciéndoles:


14. - "¡Mirad! Nos ha traído un hebreo para que se burle de nosotros. Ha
    venido a mí para acostarse conmigo, poro yo he gritado,


15. y al oírme levantar la voz y gritar, ha dejado su vestido a mi lado
    y ha salido huyendo afuera."


16. Ella depositó junto a sí el vestido de él, hasta que vino su señor a
    casa,


17. y le repitió esto mismo: "Ha entrado a mí ese siervo hebreo que tú
    nos trajiste, para abusar de mí;


18. pero yo he levantado la voz y he gritado, y entonces ha dejado él su
    ropa junto a mí y ha huido afuera."


19. Al oír su señor las palabras que acababa de decirle su mujer: -
    "Esto ha hecho conmigo tu siervo" - se encolerizó.


20. Y el señor de José le prendió y le puso en la cárcel, en el sitio
    donde estaban los detenidos del rey. Allí se quedó en presidio.


21. Pero Yahveh asistió a José y le cubrió con su misericordia, haciendo
    que se ganase el favor del alcaide.


22. El alcaide confió a José todos los detenidos que había en la cárcel;
    todo lo que se hacía allí, lo hacía él.


23. El alcaide no controlaba absolutamente nada de cuanto administraba
    José, ya que Yahveh le asistía y hacía prosperar todas sus empresas.





    















[Chapter]



1. Después de estas cosas sucedió que el escanciador y el panadero del
    rey de Egipto ofendieron a su señor, el rey de Egipto.


2. Faraón se enojó contra sus dos eunucos, contra el jefe de los
    escanciadores y el jefe de los panaderos,


3. y les puso bajo la custodia en casa del jefe de los guardias, en
    prisión, en el lugar donde estaba detenido José.


4. El jefe de los guardias encargó de ellos a José, para que les
    sirviese. Así pasaban los días en presidio.


5. Aconteció que ambos soñaron sendos sueños en una misma noche, cada
    cual con su sentido propio: el escanciador y el panadero del rey de
    Egipto que estaban detenidos en la prisión.


6. José vino a ellos por la mañana, y los encontró preocupados.


7. Preguntó, pues, a los eunucos de Faraón, que estaban con él en
    presidio en casa de su señor: "¿Por qué tenéis hoy mala cara?"


8. "Hemos soñado un sueño - le dijeron - y no hay quien lo interprete."
    José les dijo: "¿No son de Dios los sentidos ocultos? Vamos,
    contádmelo a mí."


9. El jefe de los escanciadores contó su sueño a José y le dijo: "Voy
    con mi sueño. Resulta que yo tenía delante una cepa,


10. y en la cepa tres sarmientos, que nada más echar yemas, florecían
    enseguida y maduraban las uvas en sus racimos.


11. Yo tenía en la mano la copa de Faraón, y tomando aquellas uvas, las
    exprimía en la copa de Faraón, y ponía la copa en la mano de Faraón."


12. José dijo: "Esta es la interpretación: los tres sarmientos, son tres
    días.


13. Dentro de tres días levantará Faraón tu cabeza: te devolverá a tu
    cargo, y pondrás la copa de Faraón en su mano, lo mismo que antes,
    cuando eras su escanciador.


14. A ver si te acuerdas de mí cuando te vaya bien, y me haces el favor
    de hablar de mí a Faraón para que me saque de esta casa.


15. Pues fui raptado del país de los hebreos, y por lo demás, tampoco
    aquí hice nada para que me metieran en el pozo."


16. Vio el jefe panaderos que era buena la interpretación y dijo a José:
    "Voy con mi sueño: Había tres cestas de pan candeal sobre mi cabeza.


17. En la cesta de arriba había de todo lo que come Faraón de panadería,
    pero los pájaros se lo comían de la cesta, de encima de mi cabeza."


18. Respondió José: "Esta es su interpretación. Las tres cestas, son
    tres días.


19. A vuelta de tres días levantará Faraón tu cabeza y te colgará en un
    madero, y las aves se comerán la carne que te cubre."


20. Al tercer día, que era el natalicio de Faraón, dio éste un banquete
    para todos sus servidores, y levantó la cabeza del jefe de
    escanciadores y la del jefe de panaderos en presencia de sus siervos.


21. Al jefe de escanciadores le restituyó en su oficio, y volvió a poner
    la copa en manos de Faraón.


22. En cuanto al jefe de panaderos, le colgó: tal y como les había
    interpretado José.


23. Pero el jefe de escanciadores no se acordó de José, sino que le echó
    en olvido.




    








[Chapter]



1. Al cabo de dos años. Faraón soñó que se encontraba parado a la vera
    del río.


2. De pronto suben del río siete vacas hermosas y lustrosas que se
    pusieron a pacer en el carrizal.


3. Pero he aquí que detrás de aquéllas subían del río otras siete
    vacas, de mal aspecto y macilentas, las cuales se pararon cabe las
    otras vacas en la margen del río,


4. y las vacas de mal aspecto y macilentas se comieron a las siete
    vacas hermosas y lustrosas. Entonces Faraón se despertó.


5. Y vuelto a dormirse soñó otra vez que siete espigas crecían en una
    misma caña, lozanas y buenas.


6. Pero he aquí que otras siete espigas flacas y asolanadas brotaron
    después de aquéllas


7. y las espigas flacas consumieron a las siete lozanas y llenas.
    Despertó Faraón, y he aquí que era un sueño.


8. Aquella mañana estaba inquieto su espíritu y envió a llamar a todos
    los magos y a todos los sabios de Egipto. Faraón les contó su sueño,
    pero no hubo quien se lo interpretara a Faraón.


9. Entonces el jefe de escanciadores habló a Faraón diciéndole: "Hoy me
    acuerdo de mi yerro.


10. Faraón se había enojado contra sus siervos y me había puesto bajo
    custodia en casa del jefe de los guardias a mí y al jefe de panaderos.


11. Entonces tuvimos sendos sueños en una misma noche, tanto yo como él,
    cada uno con su sentido propio.


12. Había allí con nosotros un muchacho hebreo, siervo del jefe de los
    guardias. Le contamos nuestro sueño, y él nos dio el sentido propio
    de cada cual.


13. Y resultó que según nos lo había interpretado, así fue: A mí me
    restituyó Faraón en mi puesto, y a él le colgó."


14. Faraón mandó llamar a José y le sacaron del pozo con premura, se
    afeitó y mudó de vestido y compareció ante Faraón.


15. Dijo Faraón a José: "He tenido un sueño y no hay quien lo
    interprete, pero he oído decir de ti que te basta oír un sueño para
    interpretarlo."


16. Respondió José a Faraón: "No hablemos de mí, que Dios responda en
    buena hora a Faraón."


17. Y refirió Faraón a José su sueño: "Resulta que estaba yo parado a la
    orilla del río,


18. cuando de pronto suben del río siete vacas lustrosas y de hermoso
    aspecto, las cuales pacían en el carrizal.


19. Pero he aquí que otras siete vacas subían detrás de aquéllas, de muy
    ruin y mala catadura y macilentas, que jamás vi como aquéllas en
    toda la tierra de Egipto, de tan malas.


20. Y las siete vacas macilentas y malas se comieron a las siete vacas
    primeras, las lustrosas.


21. Pero una vez que las tuvieron dentro, ni se conocía que las
    tuviesen, pues su aspecto seguía tan malo como al principio.
    Entonces me desperté,


22. y volví a ver en sueños cómo siete espigas crecían en una misma
    caña, henchidas y buenas.


23. Pero he aquí que otras siete espigas secas, flacas y asolanadas,
    brotaban después de aquéllas


24. y consumieron las espigas flacas a las siete espigas hermosas. Se lo
    he dicho a los magos, pero no hay quien me lo explique."


25. José dijo a Faraón: "El sueño de Faraón es uno solo: Dios anuncia a
    Faraón lo que va a hacer.


26. Las siete vacas buenas son siete años de abundancia y las siete
    espigas buenas, siete años son: porque el sueño es uno solo.


27. Y las siete vacas macilentas y malas que subían después de aquéllas,
    son siete años; e igualmente las siete espigas flacas y asolanadas,
    es que habrá siete años de hambre.


28. Esto es lo que yo he dicho a Faraón. Lo que Dios va a hacer lo ha
    mostrado a Faraón.


29. He aquí que vienen siete años de gran hartura en todo Egipto.


30. Pero después sobrevendrán otros siete años de hambre y se olvidará
    toda la hartura en Egipto, pues el hambre asolará el país,


31. y no se conocerá hartura en el país, de tanta hambre como habrá.


32. Y el que se haya repetido el sueño de Faraón dos veces, es porque la
    cosa es firme de parte de Dios, y Dios se apresura a realizarla.


33. Ahora, pues, fíjese Faraón en algún hombre inteligente y sabio, y
    póngalo al frente de Egipto.


34. Hágalo así Faraón: ponga encargados al frente del país y exija el
    quinto a Egipto durante los siete años de abundancia.


35. Ellos recogerán todo el comestible de esos años buenos que vienen,
    almacenarán el grano a disposición de Faraón en las ciudades, y lo
    guardarán.


36. De esta forma quedarán registradas las reservas de alimento del país
    para los siete años de hambre que habrá en Egipto, y así no perecerá
    el país de hambre."


37. Pareció bien el discurso a Faraón y a todos sus servidores,


38. y dijo Faraón a sus servidores: "¿Acaso se encontrará otro como éste
    que tenga el espíritu de Dios?"


39. Y dijo Faraón a José: "Después de haberte dado a conocer Dios todo
    esto, no hay entendido ni sabio como tú.


40. Tú estarás al frente de mi casa, y de tu boca dependerá todo mi
    pueblo. Tan sólo el trono dejaré por encima de ti."


41. Dijo Faraón a José: "Mira: te he puesto al frente de todo el país de
    Egipto."


42. Y Faraón se quitó el anillo de la mano y lo puso en la mano de José,
    le hizo vestir ropas de lino fino y le puso el collar de oro al cuello,


43. luego le hizo montar en su segunda carroza, e iban gritando delante
    de él: "¡Abrek!" Así le puso al frente de todo el país de Egipto.


44. Dijo Faraón a José: "Yo, Faraón: sin tu licencia no levantará nadie
    mano ni pie en todo Egipto."


45. Faraón llamó a José Safnat Panéai y le dio por mujer a Asnat, hija
    de Poti Fera, sacerdote de On. Y salió José con autoridad sobre el
    país de Egipto.


46. Tenía José treinta años cuando compareció ante Faraón, rey de
    Egipto, y salió José de delante de Faraón, y recorrió todo Egipto.


47. La tierra produjo con profusión durante los siete años de abundancia


48. y él hizo acopio de todos los víveres de los siete años en que hubo
    hartura en Egipto poniendo en cada ciudad los víveres de la campiña
    circundante.


49. José recolectó grano como la arena del mar, una enormidad, hasta
    tener que desistir de contar porque era innumerable.


50. Antes que sobreviniesen los años de hambre, le nacieron a José dos
    hijos que le dio Asnat, la hija de Poti Fera, sacerdote de On.


51. Llamó José al primogénito Manasés, porque - decía - "Dios me ha
    hecho olvidar todo mi trabajo y la casa de mi padre,"


52. y al segundo le llamó Efraím, porque - decía - "me ha hecho
    fructificar Dios en el país de mi aflicción".


53. Concluyéronse los siete años de hartura que hubo en Egipto,


54. y empezaron a llegar los siete años de hambre como había predicho
    José. Hubo hambre en todas las regiones; pero en todo Egipto había pan.


55. Toda la tierra de Egipto sintió también hambre, y el pueblo clamó a
    Faraón pidiendo pan. Y dijo Faraón a todo Egipto: "Id a José: haced
    lo que él os diga."


56. - El hambre cundió por toda la haz de la tierra. - Entonces José
    sacó todas las existencias y abasteció de grano a Egipto. Arreciaba
    el hambre en Egipto;


57. de todos los países venían también a Egipto para proveerse comprando
    grano a José, porque el hambre cundía por toda la tierra.





    
















[Chapter]



1. Vio Jacob que se repartía grano en Egipto, y dijo Jacob a sus hijos:
    "¿Por qué os estáis ahí mirando?


2. Yo tengo oído que hay reparto de grano en Egipto. Bajad a comprarnos
    grano allí, para que vivamos y no muramos."


3. Bajaron, pues, los diez hermanos de José a proveerse de grano en Egipto;


4. pero a Benjamín, hermano de José, no le envió Jacob con sus
    hermanos, pues se decía: "No vaya a sucederle alguna desgracia."


5. Fueron, pues, los hijos de Israel a comprar con otros que iban, pues
    había hambre en el país cananeo.


6. José era el que regía en todo el país, y él mismo en persona era el
    que distribuía grano a todo el mundo. Llegaron los hermanos de José
    y se inclinaron rostro en tierra.


7. Vio José a sus hermanos y los reconoció, pero él no se dio a
    conocer, y hablándoles con dureza les dijo: "¿De dónde venís?"
    Dijeron: "De Canaán, para comprar víveres."


8. O sea, que José reconoció a sus hermanos, pero ellos no le reconocieron.


9. José entonces se acordó de aquellos sueños que había soñado respecto
    a ellos, y les dijo: "Vosotros sois espías, que venís a ver los
    puntos desguarnecidos del país."


10. Dijéronle: "No, señor, sino que tus siervos han venido a proveerse
    de víveres.


11. Todos nosotros somos hijos de un mismo padre, y somos gente de bien:
    tus siervos no son espías."


12. Díjoles: "Nada de eso: a lo que venís es a ver los puntos
    desguarnecidos del país."


13. Dijéronle: "Tus siervos somos doce hermanos, hijos de un mismo
    padre, en el país cananeo; sólo que el menor está actualmente con
    nuestro padre, y el otro no existe."


14. José replicó: "Lo que yo os dije: sois espías.


15. Con esto seréis probados, ¡por vida de Faraón!, no saldréis de aquí
    mientras no venga vuestro hermano pequeño acá.


16. Enviad a cualquiera de vosotros y que traiga a vuestro hermano,
    mientras los demás quedáis presos. Así serán comprobadas vuestras
    afirmaciones, a ver si la verdad está con vosotros. Que si no, ¡por
    vida de Faraón!, espías sois."


17. Y los puso bajo custodia durante tres días.


18. Al tercer día les dijo José: "Haced esto - pues yo también temo a
    Dios - y viviréis.


19. Si sois gente de bien, uno de vuestros hermanos se quedará detenido
    en la prisión mientras los demás hermanos vais a llevar el grano que
    tanta falta hace en vuestras casas.


20. Luego me traéis a vuestro hermano menor; entonces se verá que son
    verídicas vuestras palabras y no moriréis." - Así lo hicieron ellos. -


21. Y se decían el uno al otro: "A fe que somos culpables contra nuestro
    hermano, cuya angustia veíamos cuando nos pedía que tuviésemos
    compasión y no le hicimos caso. Por eso nos hallamos en esta angustia."


22. Rubén les replicó: "!? Nos os decía yo que no pecarais contra el
    niño y no me hicisteis caso? ¡Ahora se reclama su sangre!"


23. Ignoraban ellos que José les entendía, porque mediaba un intérprete
    entre ellos.


24. Entonces José se apartó de su lado y lloró; y volviendo donde ellos
    tomó a Simeón y le hizo amarrar a vista de todos.


25. Mandó José que se les llenaran los envases de grano, que se
    devolviera a cada uno su dinero en la talega, y que se les pusiera
    provisiones para el camino; así se hizo con ellos.


26. Ellos pusieron su cargamento de grano sobre los burros, y se fueron
    de allí.


27. Al ir a hacer noche, uno de ellos abrió su talega para dar pienso a
    su burro, y vio que su dinero estaba en la boca de la talega de grano.


28. Y dijo a sus hermanos: "Me han devuelto el dinero; lo tengo aquí en
    mi talega." Se quedaron sin aliento, y se miraban temblando y
    diciendo: "¿Qué es esto que ha hecho Dios con nosotros?"


29. Llegaron donde su padre, a Canaán, y le manifestaron todas sus
    aventuras, diciéndole:


30. "El hombre que es señor del país ha hablado con nosotros duramente y
    nos ha tomado por espías del país.


31. Nosotros le hemos dicho que éramos gente de bien y no espías,


32. que éramos doce hermanos, hijos del mismo padre; que uno de nosotros
    no existía, y que el otro se encontraba actualmente con nuestro
    padre en Canaán.


33. Entonces nos dijo el hombre que es señor del país: "De este modo
    conoceré si sois gente de bien; dejad conmigo a uno de vosotros,
    tomad lo que hace falta en vuestras casas y marchaos


34. a buscarme a vuestro hermano pequeño. Así conoceré que no sois
    espías, sino gente de bien. Entonces os entregaré a vuestro hermano
    y circularéis libremente por el país.""


35. Ahora bien, cuando estaban vaciando sus talegas, he aquí que cada
    uno tenía su dinero en la talega, y tanto ellos como su padre, al
    ver las bolsas, sintieron miedo.


36. Su padre Jacob les dijo: "Me dejáis sin hijos: Falta José, falta
    Simeón, y encima vais a quitarme a Benjamín. Esto acabará conmigo."


37. Dijo Rubén a su padre: "Que mueran mis dos hijos si no te lo
    traemos. Confíalo a mí y yo te lo devolveré."


38. Replicó: "No bajará mi hijo con vosotros, pues su hermano está
    muerto y sólo me queda él. Si le ocurre cualquier desgracia en ese
    viaje que vais a hacer, entonces haríais bajar mi vejez con pena al
    seol."




    















[Chapter]



1. El hambre seguía abrumando la tierra.


2. Así pues, en cuanto acabaron de consumir el grano traído de Egipto,
    les dijo su padre: "Volved y compradnos algo de comer."


3. Judá le dijo: "Bien claro nos dio a entender aquel hombre que no
    veríamos su rostro si no estaba con nosotros nuestro hermano.


4. Si mandas a nuestro hermano con nosotros, bajaremos y te compraremos
    víveres;


5. pero si no le mandas, no bajamos, porque aquel hombre nos dijo: "No
    os presentéis a mí si no está vuestro hermano con vosotros.""


6. Dijo Israel: "¿Por qué para desgracia mía hicisteis saber a ese
    hombre que teníais otro hermano?"


7. Dijeron: "!Él empezó preguntándonos por nuestra familia,
    diciéndonos: ¿Tenéis aún padre? ¿Vive todavía vuestro padre? ¿Tenéis
    algún otro hermano? Y nosotros nos limitamos a responder a sus
    palabras. ¿Podíamos saber que iba a decirnos: Bajad a vuestro hermano?"


8. Dijo Judá a su padre Israel: "Deja ir al chico conmigo; deja que
    vayamos para vivir y no morir ni nosotros, ni tú, ni nuestros pequeños.


9. Yo respondo de él, de mi mano lo exigirás si no lo trajere aquí y te
    lo presentare, y estaría yo en falta contigo a perpetuidad.


10. Que lo que es, si no nos hubiéramos entretenido, para estas horas ya
    estaríamos de vuelta."


11. Díjoles su padre Israel: "Siendo así, hacedlo; llevaos de lo más
    fino del país en vuestras cestas, y bajad a aquel hombre un regalo,
    un poco de sandácara, un poco de miel, almáciga y ládano, pistachos
    y almendras.


12. Tomáis también con vosotros el doble de plata y devolvéis
    personalmente la plata devuelta en la boca de vuestras talegas, por
    si se trata de un error.


13. Tomad, pues, a vuestro hermano y volved inmediatamente donde ese hombre;


14. que El Sadday os haga hallar misericordia ante ese hombre, y que él
    os despache y suelte a vuestro otro hermano, y a Benjamín. Por mi
    parte, si he de perder a mis hijos, qué le vamos a hacer."


15. Ellos tomaron dicho regalo y el doble de plata consigo, y asimismo a
    Benjamín, y poniéndose en marcha bajaron a Egipto y se presentaron a
    José.


16. José vio con ellos a Benjamin, y dijo a su mayordomo: "Lleva a esos
    hombres a casa, mata algún animal y lo preparas, porque esos hombres
    van a comer conmigo a mediodía."


17. El hombre hizo como le había dicho José, y llevó a los hombres a
    casa de José.


18. Ellos se asustaron porque se les llevaba a casa de José, y dijeron:
    "Es por lo de la plata devuelta en nuestros sacos la otra vez, por
    lo que se nos trae acá, para ponernos alguna trampa, caer sobre
    nosotros y reducirnos a esclavitud, junto con nuestros asnos."


19. Y acercándose al mayordomo de José le dijeron a la puerta de la casa:


20. "Por favor, señor, nosotros bajamos anteriormente a comprar víveres.


21. Pero resultó que cuando fuimos a hacer noche y abrimos nuestras
    talegas de grano, nos encontramos con que la plata de cada uno
    estaba en la boca de su talega, nuestra plata bien pesada, y la
    hemos devuelto con nosotros,


22. y además traemos con nosotros más plata para comprar víveres.
    Ignoramos quién puso nuestra plata en nuestras talegas."


23. Díjoles: "La paz sea con vosotros, no temáis. Vuestro Dios y el Dios
    de vuestro padre os puso ese tesoro en las talegas. Vuestra plata ya
    me llegó." Y les sacó a Simeón.


24. Luego los introdujo en casa de José, les dio agua y se lavaron los
    pies, y les dio pienso para sus asnos.


25. Entonces ellos prepararon el regalo, mientras llegaba José a
    mediodía, pues oyeron que iban a comer allí.


26. Al entrar José en casa, le presentaron el regalo que llevaban
    consigo y se inclinaron hasta el suelo.


27. El les saludó y les preguntó: "Vuestro anciano padre de quien me
    hablasteis, ¿vive aún?"


28. Y le dijeron: "Está bien tu siervo, nuestro padre: todavía vive." Y
    postrándose se inclinaron.


29. Entonces José volvió los ojos y vio a Benjamín, su hermano de madre,
    y dijo: "¿Este es vuestro hermano menor, de quien me hablasteis?" Y
    añadió: "Dios te guarde, hijo mío."


30. José tuvo que darse prisa, porque le daban ganas de llorar de
    emoción por su hermano, y entrando en el cuarto lloró allí.


31. Luego se lavó la cara, salió y conteniéndose dijo: "Servid la comida."


32. Y le sirvieron a él aparte, aparte a ellos, y aparte a los egipcios
    que comían con él, porque los egipcios no soportan comer con los
    hebreos, cosa detestable para ellos.


33. Sentáronse, pues, delante de él por orden de antigüedad, de mayor a
    menor, y unos a otros se daban muestras de asombro.


34. El fue tomando de delante de sí raciones para ellos, y la ración de
    Benjamín era cinco veces mayor que la de todos los demás. Ellos
    bebieron y se alegraron en su compañía.






















[Chapter]



1. Entonces él dio esta orden a su mayordomo: "Llena de víveres las
    talegas de estos hombres, cuanto quepa en ellas, y pones el dinero
    de cada uno en la boca de su talega.


2. Y mi copa, la copa de plata, la pones en la boca del saco del
    pequeño, además del dinero de su compra." Y él hizo conforme a lo
    que había dicho José.


3. Alumbró el día, y se les despachó a ellos con sus asnos.


4. Salieron de la ciudad, y no bien se habían alejado, cuando José dijo
    a su mayordomo: "Levántate y persigue a esos hombres, les das
    alcance y les dices: ¿Por qué habéis pagado mal por bien?


5. ¡Se trata nada menos que de lo que utiliza mi señor para beber, y
    también para sus adivinaciones! ¡Qué mal habéis obrado!"


6. El les alcanzó y les habló a este tenor.


7. Ellos le dijeron: "¿Por qué habla mi señor de ese modo? ¡Lejos de
    tus siervos hacer semejante cosa!


8. De modo que te hemos devuelto desde Canaán la plata que encontramos
    en la boca de nuestras talegas, ¿e íbamos a robar ahora de casa de
    nuestro señor plata ni oro?


9. Aquel de tus siervos a quien se le encuentre, que muera; y también
    los demás nos haremos esclavos del señor."


10. Dijo: "Sea así como decís: aquel a quien se le encuentre, será mi
    esclavo; pero los demás quedaréis disculpados."


11. Ellos se dieron prisa en bajar sus talegas a tierra y fueron
    abriendo cada cual la suya;


12. él les registró empezando por el grande y acabando por el chico, y
    apareció la copa en la talega de Benjamín.


13. Entonces rasgaron ellos sus túnicas, y cargando cada cual su burro
    regresaron a la ciudad.


14. Judá y sus hermanos entraron a casa de José, que todavía estaba
    allí, y cayeron rostro en tierra.


15. José les dijo: "¿Qué habéis hecho? ¡ ignorabais que uno como yo
    tenía que adivinarlo sin falta?"


16. Judá dijo: "¿Qué vamos a decir al señor, qué vamos a hablar, qué
    excusa vamos a dar? Dios ha hallado culpables a sus siervos, y henos
    aquí como esclavos de nuestro señor, tanto nosotros como aquel en
    cuyo poder ha aparecido la copa."


17. Replicó: "¡Lejos de mí, hacer eso! Aquel a quien se le ha hallado la
    copa, ése será mi esclavo, que los demás subiréis sin novedad donde
    vuestro padre."


18. Entonces se le acercó Judá y le dijo: "Con permiso, señor, tu siervo
    va a pronunciar una palabra a los oídos de mi señor, y que no se
    encienda tu ira contra tu siervo, pues tú eres como el mismo Faraón.


19. Mi señor preguntó a sus siervos: "¿Tenéis padre o algún hermano?"


20. Y nosotros dijimos a mi señor: ""Sí, tenemos padre anciano, y un
    hijo pequeño de su ancianidad. Otro hermano de éste murió; sólo le
    ha quedado éste de su madre, y su padre le quiere."


21. Entonces tú dijiste a tus siervos: "Bajádmelo, que ponga mis ojos
    sobre él."


22. Y dijimos a mi señor: "Imposible que el muchacho deje a su padre,
    pues si le dejara, éste moriría."


23. Pero dijiste a tus siervos: "Pues si no baja vuestro hermano menor
    con vosotros, no volveréis a verme la cara."


24. Así pues, cuando subimos nosotros a mi padre, tu siervo, le
    expusimos las palabras de mi señor.


25. Nuestro padre dijo: "Volved y compradnos algo de comer."


26. Dijimos: "No podemos bajar, a menos que nuestro hermano pequeño vaya
    con nosotros. En ese caso sí bajaríamos. Porque no podemos
    presentarnos a aquel hombre si no está con nosotros nuestro hermano
    el pequeño."


27. Mi padre, tu siervo, nos dijo: "Bien sabéis que mi mujer me dio a
    los dos:


28. el uno se me marchó, y dije que seguramente habría sido despedazado,
    y no le he vuelto a ver más hasta ahora.


29. Y ahora os lleváis también a éste de mi presencia, y le ocurre
    alguna desgracia, y habréis hecho bajar mi ancianidad al seol con
    amargura."


30. Ahora, pues, cuando yo llegue a donde mi padre, tu siervo, y el
    muchacho no esté con nosotros, teniendo como tiene el alma tan
    apegada a la suya,


31. en cuanto vea que falta el muchacho morirá, y tus siervos habrán
    hecho bajar la ancianidad de nuestro padre, tu siervo, con tristeza
    al seol.


32. La verdad es que tu siervo ha traído al muchacho de junto a su padre
    bajo palabra de que: "Si no te lo traigo, quedaré en falta para con
    mi padre a perpetuidad."


33. Ahora, pues, que se quede tu siervo en vez del muchacho como esclavo
    de mi señor, y suba el muchacho con sus hermanos.


34. Porque ¿cómo subo yo ahora a mi padre sin el muchacho conmigo? ¡No
    quiero ni ver la aflicción en que caerá mi padre!"





    















[Chapter]



1. Ya no pudo José contenerse delante de todos los que en pie le
    asistían y exclamó: "Echad a todo el mundo de mi lado." Y no quedó
    nadie con él mientras se daba a conocer José a sus hermanos.


2. (Y se echó a llorar a gritos, y lo oyeron los egipcios, y lo oyó
    hasta la casa de Faraón.)


3. José dijo a sus hermanos: "Yo soy José. ¿Vive aún mi padre?" Sus
    hermanos no podían contestarle, porque se habían quedado atónitos
    ante él.


4. José dijo a sus hermanos: "Vamos, acercaos a mí." Se acercaron, y él
    continuó: "Yo soy vuestro hermano José, a quien vendisteis a los
    egipcios.


5. Ahora bien, no os pese mal, ni os dé enojo el haberme vendido acá,
    pues para salvar vidas me envió Dios delante de vosotros.


6. Porque con éste van dos años de hambre por la tierra, y aún quedan
    cinco años en que no habrá arada ni siega.


7. Dios me ha enviado delante de vosotros para que podáis sobrevivir en
    la tierra y para salvaros la vida mediante una feliz liberación.


8. O sea, que no fuisteis vosotros los que me enviasteis acá, sino
    Dios, y él me ha convertido en padre de Faraón, en dueño de toda su
    casa y amo de todo Egipto.


9. Subid de prisa a donde mi padre, y decidle: "Así, dice tu hijo José:
    Dios me ha hecho dueño de todo Egipto; baja a mí sin demora.


10. Vivirás en el país de Gosen, y estarás cerca de mí, tú y tus hijos y
    nietos, tus ovejas y tus vacadas y todo cuanto tienes.


11. Yo te sustentaré allí, pues todavía faltan cinco años de hambre, no
    sea que quedéis en la miseria tú y tu casa y todo lo tuyo."


12. Con vuestros propios ojos estáis viendo, y también mi hermano
    Benjamín con los suyos, que es mi boca la que os habla.


13. Notificad, pues, a mi padre toda mi autoridad en Egipto y todo lo
    que habéis visto, y en seguida bajad a mi padre acá."


14. Y echándose al cuello de su hermano Benjamín, lloró; también
    Benjamín lloraba sobre el cuello de José.


15. Luego besó a todos sus hermanos, llorando sobre ellos; después de lo
    cual sus hermanos estuvieron conversando con él.


16. En el palacio de Faraón corrió la voz: "Han venido los hermanos de
    José." La cosa cayó bien a Faraón y sus siervos,


17. y Faraón dijo a José: "Di a tus hermanos: Haced esto: Cargad
    vuestras acémilas y poneos inmediatamente en Canaán ,


18. tomad a vuestro padre y vuestras familias, y venid a mí, que yo os
    daré lo mejor de Egipto, y comeréis lo más pingüe del país.


19. Por tu parte, ordénales: Haced esto: Tomad de Egipto carretas para
    vuestros pequeños y mujeres, y os traéis a vuestro padre.


20. Y vosotros mismos no tengáis pena de vuestras cosas, que lo mejor de
    Egipto será para vosotros."


21. Así lo hicieron los hijos de Israel; José les proporcionó carretas
    por orden de Faraón; y les dio provisiones para el camino.


22. A todos ellos dio sendas mudas, pero a Benjamín le dio trescientas
    piezas de plata y cinco mudas.


23. A su padre le envió asimismo diez burros cargados de lo mejor de
    Egipto y diez asnas cargadas de trigo, pan y víveres para el viaje
    de su padre.


24. Luego despidió a sus hermanos, y cuando se iban les dijo: "No os
    excitéis en el camino."


25. Subieron, pues, de Egipto y llegaron a Canaán, a donde su padre Jacob,


26. y le anunciaron: "Todavía vive José, y es el amo de todo Egipto."
    Pero él se quedó impasible, porque no les creía.


27. Entonces le repitieron todas las palabras que José les había dicho,
    vio las carretas que José había enviado para trasportarle, y revivió
    el espíritu de su padre Jacob.


28. Y dijo Israel: "¡Esto me basta! Todavía vive mi hijo José: iré y le
    veré antes de morirme."





    















[Chapter]



1. Partió Israel con todas sus pertenencias y llegó a Berseba, donde
    hizo sacrificios al Dios de su padre Isaac.


2. Y dijo Dios a Israel en visión nocturna: "¡Jacob, Jacob!" - "Heme
    aquí", respondió. -


3. "Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas bajar a Egipto, porque
    allí te haré una gran nación.


4. Y bajaré contigo a Egipto y yo mismo te subiré también. José te
    cerrará los ojos."


5. Jacob partió de Berseba y los hijos de Israel montaron a su padre
    Jacob, así como a sus pequeños y mujeres, en las carretas que había
    mandado Faraón para trasportarle.


6. También tomaron sus ganados y la hacienda lograda en Canaán, y
    fueron a Egipto, Jacob y toda su descendencia con él.


7. Sus hijos y nietos, sus hijas y nietas: a toda su descendencia se la
    llevó consigo a Egipto.


8. Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto:
    Jacob y sus hijos. El primogénito de Jacob: Rubén,


9. y los hijos de Rubén: Henoc, Pallú, Jesrón y Karmí;


10. los hijos de Simeón: Yemuel, Yamín, Ohad, Yakín, Sójar y Saúl, hijo
    de la cananea;


11. los hijos de Leví: Guersón, Quehat y Merarí;


12. los hijos de Judá: Er, Onán, Selá, Peres y Zéraj, (¡pero Er y Onán
    ya habían muerto en Canaán!) y los hijos de Peres: Jesrón y Jamul;


13. los hijos de Isacar: Tolá, Puvá, Yasub y Simrón;


14. los hijos de Zabulón: Séred, Elón, Yajleel.


15. Estos fueron los hijos que Lía había dado a Jacob en Paddán Aram, y
    también su hija Dina. Sus hijos y sus hijas eran en total 33 personas.


16. Los hijos de Gad: Sefón, Jagguí, Suní, Esbón, Erí, Arodí y Arelí.


17. Los hijos de Aser: Yimná, Yisvá, Yisví, Beriá y Séraj, hermana de
    ellos. Hijos de Beriá: Jéber y Malkiel.


18. Estos son los hijos de Zilpá, la que Labán diera a su hija Lía; ella
    engendró para Jacob estas dieciséis personas.


19. Los hijos de Raquel, mujer de Jacob: José y Benjamín.


20. A José le nacieron en Egipto Manasés y Efraím, de Asnat, hija de
    Poti Fera, sacerdote de On.


21. Los hijos de Benjamín: Belá, Béker, Asbel, Guerá, Naamán, Ejí, Ros,
    Muppim, Juppim y Ard.


22. Estos son los hijos que Raquel dio a Jacob. En total catorce personas.


23. Los hijos de Dan: Jusim.


24. Los hijos de Neftalí: Yajseel, Guní, Yéser y Sillem.


25. Estos son los hijos de Bilhá, la que Labán diera a su hija Raquel, y
    que aquélla engendró para Jacob: en total siete personas.


26. Todas las personas que entraron con Jacob en Egipto, nacidas de sus
    entrañas, - salvo las mujeres de los hijos de Jacob - hacían un
    total de 66 personas.


27. Los hijos de José, que le habían nacido en Egipto, eran dos. Todas
    las personas de la casa de Jacob que entraron en Egipto eran setenta.


28. Israel mandó a Judá por delante a donde José, para que éste le
    precediera a Gosen: y llegaron al país de Gosen.


29. José enganchó su carroza y subió a Gosen, al encuentro de su padre
    Israel; y viéndole se echó a su cuello y estúvose llorando sobre su
    cuello.


30. Y dijo Israel a José: "Ahora ya puedo morir, después de haber visto
    tu rostro, pues que tú vives todavía."


31. José dijo a sus hermanos y a la familia de su padre: "Voy a subir a
    avisar a Faraón y decirle: "Han venido a mí mis hermanos y la casa
    de mi padre que estaban en Canaán.


32. Son pastores de ovejas, pues siempre fueron ganaderos, y, han traído
    ovejas, vacadas y todo lo suyo."


33. Así, cuando os llame Faraón y os diga. "¿Cuál es vuestro oficio?",


34. le decís: "Ganaderos hemos sido tus siervos desde la mocedad hasta
    ahora, lo mismo que nuestros padres." De esta suerte os quedaréis en
    el país de Gosen." Porque los egipcios detestan a todos los pastores
    de ovejas.





    















[Chapter]



1. Vino, pues, José a dar parte a Faraón, diciendo: "Mi padre, mis
    hermanos, sus ovejas y vacadas y todo lo suyo han venido de Canaán,
    y ya están en el país de Gosen."


2. Luego, de entre todos sus hermanos tomó consigo a cinco varones y se
    los presentó a Faraón.


3. Dijo Faraón a los hermanos: "¿Cuál es vuestro oficio?" Respondieron
    a Faraón: "Pastores de ovejas son tus siervos, lo mismo que nuestros
    padres."


4. Y dijeron a Faraón: "Hemos venido a residir en esta tierra, porque
    no hay pastos para los rebaños que tienen tus siervos, por ser grave
    el hambre en Canaán. Así pues, deja morar a tus siervos en el país
    de Gosen."


5. Y dijo Faraón a José: "Jacob, y sus hijos vinieron a Egipto donde
    José. Faraón, rey de Egipto, se enteró y dijo a José: "Tu padre y
    tus hermanos han venido a ti.


6. Tienes el territorio egipcio por delante: en lo mejor del país
    instala a tu padre y tus hermanos."




1. José llevó a su padre Jacob y le presentó delante de Faraón, y Jacob
    bendijo a Faraón.


2. Dijo Faraón a Jacob: "¿Cuántos años tienes?"


3. Respondió Jacob a Faraón: "Los años de mis andanzas hacen 130 años:
    pocos y malos han sido los años de mi vida, y no han llegado a
    igualar los años de vida de mis padres, en el tiempo de sus andanzas."


4. Bendijo, pues, Jacob a Faraón, y salió de su presencia.


5. José instaló a su padre y sus hermanos, asignándoles predio en
    territorio egipcio, en lo mejor del país, en el país de Ramsés,
    según lo había mandado Faraón.


6. Y José proveyó al sustento familiar de su padre y sus hermanos y
    toda la casa de su padre.


7. No había pan en todo el país, porque el hambre era gravísima y tanto
    Egipto como Canaán estaban muertos de hambre.


8. Entonces José se hizo con toda la plata existente en Egipto y Canaán
    a cambio del grano que ellos compraban, y llevó José aquella plata
    al palacio de Faraón.


9. Agotada la plata de Egipto y de Canaán, acudió Egipto en masa a José
    diciendo: "Danos pan. ¿Por qué hemos de morir en tu presencia ahora
    que se ha agotado la plata?"


10. Dijo José: "Entregad vuestros ganados y os daré pan por vuestros
    ganados, ya que se ha agotado la plata."


11. Trajeron sus ganados a José y José les dio pan a cambio de caballos,
    ovejas, vacas y burros. Y les abasteció de pan a trueque de todos
    sus ganados por aquel año.


12. Cumplido el año, acudieron al año siguiente y le dijeron: "No
    disimularemos a nuestro señor que se ha agotado la plata, y también
    los ganados pertenecen ya a nuestro señor; no nos queda a
    disposición de nuestro señor nada, salvo nuestros cuerpos y nuestras
    tierras.


13. ¿Por qué hemos de morir delante de tus ojos así nosotros como
    nuestras tierras? Aprópiate de nosotros y de nuestras tierras a
    cambio de pan, y nosotros con nuestras tierras pasaremos a ser
    esclavos de Faraón. Pero danos simiente para que vivamos y no
    muramos, y el suelo no quede desolado."


14. De este modo se apropió José todo el suelo de Egipto para Faraón,
    pues los egipcios vendieron cada uno su campo porque el hambre les
    apretaba, y la tierra vino a ser de Faraón.


15. En cuanto al pueblo, lo redujo a servidumbre, de cabo a cabo de las
    fronteras de Egipto.


16. Tan sólo las tierras de los sacerdotes no se las apropió, porque los
    sacerdotes tuvieron tal privilegio de Faraón, y comieron de dicho
    privilegio que les concedió Faraón. Por lo cual no vendieron sus
    tierras.


17. Dijo entonces José al pueblo: "He aquí que os he adquirido hoy para
    Faraón a vosotros y vuestras tierras. Ahí tenéis simiente: sembrad
    la tierra,


18. y luego, cuando la cosecha, daréis el quinto a Faraón y las otras
    cuatro partes serán para vosotros, para siembra del campo, y para
    alimento vuestro y de vuestros familiares, para alimento de vuestras
    criaturas."


19. Dijeron ellos: "Nos has salvado la vida. Hallemos gracia a los ojos
    de mi señor, y seremos siervos de Faraón."


20. Y José les impuso por norma, vigente hasta la fecha respecto a todo
    el agro egipcio, dar el quinto a Faraón. Tan sólo el territorio de
    los sacerdotes no pasó a ser de Faraón.


21. Israel residió en Egipto, en el país de Gosen; se afincaron en él y
    fueron fecundos y se multiplicaron sobremanera.


22. Jacob vivió en Egipto diez y siete años, siendo los días de Jacob,
    los años de su vida, 147 años.


23. Cuando los días de Israel tocaron a su fin, llamó a su hijo José y
    le dijo: "Si he hallado gracia a tus ojos, pon tu mano debajo de mi
    muslo y hazme este favor y lealtad: No me sepultes en Egipto.


24. Cuando yo me acueste con mis padres, me llevarás de Egipto y me
    sepultarás en el sepulcro de ellos." Respondió: "Yo haré según tu
    palabra." -


25. "Júramelo", dijo. Y José se lo juró. Entonces Israel se inclinó
    sobre la cabecera de su lecho.





    















[Chapter]



1. Sucedió tras esto que se le dijo a José: "Mira que tu padre está
    malo." Entonces él tomó consigo a sus dos hijos Manasés y Efraím,


2. y se hizo anunciar a Jacob: "Tu hijo José ha venido a verte."
    Entonces Israel, haciendo un esfuerzo, se sentó en su lecho.


3. Dijo Jacob a José: "El Saday se me apareció en Luz, en país cananeo;
    me bendijo


4. y me dijo: "Mira, yo haré que seas fecundo y que te multipliques;
    haré de ti una asamblea de pueblos, y daré esta tierra a tu
    posteridad en propiedad eterna."


5. Pues bien, los dos hijos tuyos que te nacieron en Egipto antes de
    venir yo a Egipto a reunirme contigo, míos son: Efraím y Manasés,
    igual que Rubén y Simeón, serán míos.


6. En cuanto a la prole que has engendrado después de ellos, tuya será
    y con el apellido de sus demás hermanos se la citará en orden a la
    herencia.


7. Cuando yo venía de Paddán se me murió en el camino Raquel, tu madre,
    en el país de los cananeos, a poco trecho para llegar a Efratá, y
    allí la sepulté, en el camino de Efratá, o sea Belén."


8. Vio Israel a los hijos de José y preguntó: "¿Quiénes son éstos?"


9. Dijo José a su padre: "Son mis hijos, los que me ha dado Dios aquí."
    Y él dijo: "Tráemelos acá, que yo les bendiga."


10. Los ojos de Jacob se habían nublado por la vejez y no podía ver.
    Acercóselos, pues, y él los besó y los abrazó.


11. Dijo Israel a José: "Yo no sospechaba ver más tu rostro, y ahora
    resulta que Dios me ha hecho ver también a tus hijos."


12. José los sacó de entre las rodillas de su padre, y se postró ante él
    rostro en tierra.


13. José los tomó a los dos, a Efraím con la derecha, a la izquierda de
    Israel, y a Manasés con la izquierda, a la derecha de Israel, y los
    acercó a éste.


14. Israel extendió su diestra y la puso sobre la cabeza de Efraím,
    aunque era el menor, y su izquierda sobre la cabeza de Manasés: es
    decir que cruzó las manos, puesto que Manasés era el primogénito;


15. y bendijo a José diciendo: "El Dios en cuya presencia anduvieron mis
    padres Abraham e Isaac, el Dios que ha sido mi pastor desde que
    existo hasta el presente día,


16. el Ángel que me ha rescatado de todo mal, bendiga a estos muchachos;
    sean llamados con mi nombre y con el de mis padres Abraham e Isaac,
    y multiplíquense y crezcan en medio de la tierra."


17. Al ver José que su padre tenía la diestra puesta sobre la cabeza de
    Efraím, le pareció mal, y asió la mano de su padre para retirarla de
    sobre la cabeza de Efraím a la de Manasés.


18. Y dijo José a su padre: "Así no, padre mío, que éste es el
    primogénito; pon tu diestra sobre su cabeza.


19. Pero rehusó su padre, y dijo: "Lo sé, hijo mío, lo sé; también él
    será grande. Sin embargo, su hermano será más grande que él, y su
    descendencia se hará una muchedumbre de gentes.


20. Y les bendijo aquel día, diciendo: "Que con vuestro nombre se
    bendiga en Israel, y se diga: ¡Hágate Dios como a Efraím y Manasés!"
    - y puso a Efraím por delante de Manassés. -


21. Dijo entonces Israel a José: "Yo muero; pero Dios estará con
    vosotros y os devolverá a la tierra de vuestros padres.


22. Yo, por mi parte, te doy Siquem a ti, mejorándote sobre tus
    hermanos: lo que tomé al amorreo con mi espada y con mi arco."





    















[Chapter]



1. Jacob llamó a sus hijos y dijo: "Juntaos, y os anunciaré lo que os
    ha de acontecer en días venideros:


2. Apiñaos y oíd, hijos de Jacob, y escuchad a Israel, vuestro padre.


3. Rubén, mi primogénito eres tú, mi vigor y las primicias de mi
    virilidad, plétora de pasión y de ímpetu,


4. espumas como el agua: ¡Cuidado, no te desbordes! porque subiste al
    lecho de tu padre; entonces violaste mi tálamo al subir.


5. Simeón y Leví, hermanos; llevaron al colmo la violencia con sus
    intrigas.


6. ¡En su conciliábulo no entres, alma mía; a su asamblea no te unas,
    corazón mío!, porque estando de malas, mataron hombres, y estando de
    buenas, desjarretaron toros.


7. ¡Maldita su ira, por ser tan impetuosa, y su cólera, por ser tan
    cruel! Los dividiré en Jacob, y los dispersaré en Israel.


8. A ti, Judá, te alabarán tus hermanos; tu mano en la cerviz de tus
    enemigos; inclínense a ti los hijos de tu padre.


9. Cachorro de león es Judá; de la presa, hijo mío, has vuelto; se
    recuesta, se echa cual león, o cual leona, ¿quién le hará alzar?


10. No se irá de Judá el báculo, el bastón de mando de entre tus
    piernas. hasta tanto que se le traiga el tributo y a quien rindan
    homenaje las naciones;


11. el que ata a la vid su borriquillo y a la cepa el pollino de su
    asna; lava en vino su vestimenta, y en sangre de uvas su sayo;


12. el de los ojos encandilados de vino, el de los dientes blancos de leche.


13. Zabulón habita en la ribera del mar, y es tripulante de barcos, a
    horcajadas sobre Sidón.


14. Isacar es un borrico corpulento echado entre las aguaderas.


15. Aunque ve que el reposo es bueno, y que el suelo es agradable,
    ofrece su lomo a la carga y termina sometiéndose al trabajo.


16. Dan juzgará a su pueblo como cualquiera de las tribus de Israel.


17. Sea Dan una culebra junto al camino, una víbora junto al sendero,
    que pica al caballo en los jarretes y cae su jinete de espaldas.


18. En tu salvación espero, Yahveh.


19. A Gad atracadores le atracan, pero él atraca su retaguardia.


20. Aser tiene pingüe su pan, y da manjares de rey


21. Neftalí es una cierva suelta, que da cervatillos hermosos.


22. Un retoño es José, retoño junto a la fuente, cuyo vástagos trepan
    sobre el muro.


23. Le molestan y acribillan, le asaltan los flecheros;


24. pero es roto su arco violentamente y se aflojan los músculos de sus
    brazos por las manos del Fuerte de Jacob, por el Nombre del Pastor,
    la Piedra de Israel,


25. por el Dios de tu padre, pues él te ayudará, el Dios Sadday, pues él
    te bendecirá con bendiciones de los cielos desde arriba, bendiciones
    del abismo que yace abajo, bendiciones de los pechos y del seno,


26. bendiciones de espigas y de frutos, amén de las bendiciones de los
    montes seculares, y el anhelo de los collados eternos. ¡Sean para la
    cabeza de José, y para la frente del consagrado entre sus hermanos!


27. Benjamín, lobo rapaz; de mañana devora su presa, y a la tarde
    reparte el despojo."


28. Todas estas son las tribus de Israel, doce en total, y esto es lo
    que les dijo su padre, bendiciéndoles a cada uno con su bendición
    correspondiente.


29. Luego les dio este encargo: "Yo voy a reunirme con los míos.
    Sepultadme junto a mis padres en la cueva que está en el campo de
    Efrón el hitita,


30. en la cueva que está en el campo de la Makpelá, enfrente de Mambré,
    en el país de Canaán, el campo que compró Abraham a Efrón el hitita,
    como propiedad sepulcral:


31. allí sepultaron a Abraham y a su mujer Sara; allí sepultaron a Isaac
    y a su mujer Rebeca, y allí sepulté yo a Lía.


32. Dicho campo y la cueva que en él hay fueron adquiridos de los hititas."


33. Y en habiendo acabado Jacob de hacer encargos a sus hijos, recogió
    sus piernas en el lecho, expiró y se reunió con los suyos.





    
















[Chapter]



1. José cayó sobre el rostro de su padre, lloró sobre él y lo besó.


2. Luego encargó José a sus servidores médicos que embalsamaran a su
    padre, y los médicos embalsamaron a Israel.


3. Emplearon en ello cuarenta días, porque este es el tiempo que se
    emplea con los embalsamados. Y los egipcios le lloraron durante
    setenta días.


4. Transcurridos los días de luto por él, habló José a la casa de
    Faraón en estos términos: "Si he hallado gracia a vuestros ojos, por
    favor, haced llegar a oídos de Faraón esta palabra:


5. Mi padre me tomó juramento diciendo: "Yo me muero. En el sepulcro
    que yo me labré en el país de Canaán, allí me has de sepultar."
    Ahora, pues, permíteme que suba a sepultar a mi padre, y luego volveré."


6. Dijo Faraón: "Sube y sepulta a tu padre como él te hizo jurar."


7. Subió José a enterrar a su padre, y con él subieron todos los
    servidores de Faraón, los más viejos de palacio, y todos los
    ancianos de Egipto,


8. así como toda la familia de José, sus hermanos y la familia de su
    padre. Tan sólo a sus pequeñuelos, sus rebaños y vacadas, dejaron en
    el país de Gosen.


9. Subieron con él además carros y aurigas: un cortejo muy considerable.


10. Llegados a Goren Haatad, que está allende el Jordán, hicieron allí
    un duelo muy grande y solemne, y José lloró a su padre durante siete
    días.


11. Los cananeos, habitantes del país, vieron el duelo en Goren Haatad y
    dijeron: "Duelo de importancia es ése de los egipcios." Por eso se
    llamó el lugar Abel Misráyim, que está allende el Jordán.


12. Sus hijos, pues, hicieron por él como él se lo había mandado;


13. le llevaron sus hijos al país de Canaán, y le sepultaron en la cueva
    del campo de la Makpelá, el campo que había comprado Abraham en
    propiedad sepulcral a Efrón el hitita, enfrente de Mambré.


14. Regresó José a Egipto con sus hermanos, y todos cuantos habían
    subido con él a sepultar a su padre.


15. Vieron los hermanos de José que había muerto su padre y dijeron: "A
    ver si José nos guarda rencor y nos devuelve todo el daño que le
    hicimos."


16. Por eso mandaron a José este recado: "Tu padre encargó antes de su
    muerte:


17. "Así diréis a José: Por favor, perdona el crimen de tus hermanos y
    su pecado." Cierto que te hicieron daño, pero ahora tú perdona el
    crimen de los siervos del Dios de tu padre." Y José lloró mientras
    le hablaban.


18. Fueron entonces sus hermanos personalmente y cayendo delante de él
    dijeron: "Henos aquí, esclavos tuyos somos."


19. Replicóles José: "No temáis, ¿estoy yo acaso en vez de Dios?


20. Aunque vosotros pensasteis hacerme daño, Dios lo pensó para bien,
    para hacer sobrevivir, como hoy ocurre, a un pueblo numeroso.


21. Así que no temáis; yo os mantendré a vosotros y a vuestros
    pequeñuelos." Y les consoló y les habló con afecto.


22. José permaneció en Egipto junto con la familia de su padre, y
    alcanzó José la edad de 110 años.


23. José vio a los biznietos de Efraím; asimismo los hijos de Makir,
    hijo de Manasés, nacieron sobre las rodillas de José.


24. Por último, José dijo a sus hermanos: "Yo muero, pero Dios se
    ocupará sin falta de vosotros y os hará subir de este país al país
    que juró a Abraham, a Isaac y a Jacob."


25. José hizo jurar a los hijos de Israel, diciendo: "Dios os visitará
    sin falta, y entonces os llevaréis mis huesos de aquí."


26. Y José murió a la edad de 110 años; le embalsamaron, y se le puso en
    una caja en Egipto.


